RegierungsProgramm
Mit der Rede des Vorsitzenden der CDU Rainer Barzel
vom Wiesbadener Parteitag 1972

Wirfciauen
den Fortschritt auf Stabilität

Tiv»"-,• J ".— " T "

Dr. Rainer Barzel
Vorsitzender der Christlich Demoltratlschen Union Deutschlands

Rede
zum 2 0 . Bundesparteitag der CDU
am 9. Oktober 1972
in Wiesbaden

Herausgeber: CDU-Bundesgeschäftsstelle. 53 Bonn
Druck; Wiesbadener Kurier, Verlag und Druckerei GmbH, Wiesbaden

Die Stunde der Entscheidung
Verehrte Gäste, liebe Delegierte,
seit unserem letzten Parteitag im Oktober 1971 in
Saarbrücken können wir diese Tatsachen verzeichnen: Wir haben — die Wahl in Baden-Württemberg
gewonnen,
# die Geschlossenheit der Führung hergestellt,
9 die innerparteiliche Demokratie belebt,
# die Grundsatzdiskussion wieder aufgenommen,
# die Finanzsituation verbessert
# die Organisation gestrafft,
# die Mitgliederzahl erhöht,
# die Information verbessert und
# die Öffentlichkeitsarbeit ausgebaut.
Der Generalsekretär, mein Kollege Konrad Kraske,
wird dazu im einzelnen berichten. Ich möchte ihm —
wie allen Mitgliedern des Präsidiums und des Bundesvorstandes — danken — ebenso wie allen Mitarbeitern der Partei auf Bundes-, Landes- und Kreisebene. Mein Dank gilt den Landes- und den Vereinigungsvorsitzenden, den Kreisvorsitzenden, allen Abgeordneten und allen Mitgliedern.

Die Bundestagsfralttion, die KampfgemeinschtH
von CDU und CSU, hat ihre auf eine klare Alternative
angelegte Oppositionsarbeit so erfolgreich festgesetzt, daß die Regierung Brandt vorzeitig aufgeben
mußte. Ich verweise auf den schriftlichen Bericht der
Fraktion, der mein Dank gilt - allen Kollegen und
allen Mitarbeitern.
So haben wir durch konsequente Arbeit die Stunde
der Entscheidung herbeigeführt:
Die Union steht bereit, durch eine bessere Politllc
zu Stabilität und Fortschritt, zu Erfolg und sozialer
Gerechtigkeit, zu mehr Frieden und zu mehr Sicherheit zu führen.
Und wenn wir Frieden sagen, meinen wir den Frieden nach außen und nach innen. Dieser beruht auf
Respekt und Toleranz und Rücksicht. Verleumdung
zerstört neben dem Frieden im Innern den, der sie
ausspricht!
Es geht um die politische Erneuerung der Bundesrepublil( Deutschland. Kritiker sind nicht „Schreibtischtäter"! Und das Gewissen der Politiker darf
nicht zur Handelsware abgewertet werden!
3

Ein neuer Anfang
Es geht um die Umkehr von einem Weg, der das
früher Erreichte nicht bewahrt, sondern gefährdet.
Wir trauen uns zu, was Deutschland braucht:
EINEN NEUEN ANFANG!
Deutschland steht vor einer grundsätzlichen Entscheidung:
Erneuerung durch die Union im Geiste unserer
Prinzipien
oder
Abgleiten In den Sozialismus der SPD.
Viele sind enttäuscht von der Führungsschwäche
und von der Instabilität, von den Ergebnissen, von
den Vorkommnissen und den Affären, von den Rücktritten und Ausrutschern, von den nicht eingelösten
Versprechungen dieser Koalition. Diese Enttäuschung hat, wie wir wissen, gerade die ergriffen, die
1969 - zum Teil erstmals — SPD gewählt haben. Die
meisten von diesen werden es zugleich letztmals getan haben, weil innerhalb der SPD - jedermann
sichtbar — Sozialisten die Mehrheit erobert haben
und die Sozialdemokraten in die Minderheit geraten
sind. Die Mehrheit der Deutschen aber will diesen
Soziaiismus nicht!

Diese Mehrheit will Fortschritt durch Partnerschaft
der Mitte, will Würde und Anstand der Führenden,
Diese Mehrheit kann und wird sich für uns entscheiden, wenn wir
#
#
#
#

mit dem moderneren Programm,
mit der besseren Mannschaft,
mit der größeren Festigkeit und
mit überlegenerem Kampfgeist
gehen.

ans Werk

Diese Mehrheit im Volk wird mißtrauisch, wenn die
Fundamente In Gefahr geraten. Und dies geschieht
durch die SPD:
Wer erklärt, Stabilität sei bloß so ein Modewort
und zugleich die Soziale Marktwirtschaft grundsätzlich in Frage stellt,
wer Fremdbestimmung statt Mitbestimmung will,
wer kollektive Vermögenfonds statt privaten Eigentums mit persönlicher Verfügungsgewalt anstrebt,
wer die breitere Streuung privaten Eigentums ablehnt, da auf diese Weise das ,,System" stabilisiert
werde,
wer mit der Steuerpolitik die Belastbarkeit der Unternehmungen erproben, den Ertrag sozialisieren.

die Leistung bestrafen, den (Mittelstand auszehren
sowie die Kinderreichen und die Ehe benachteiligen will,
wer den Zusammenschluß des freien Europa zur
Politische Union nicht will,
wer den Kampf gegen den politischen Radikalismus nur halbherzig führt,
wer Manipulation durch Landespresseausschüsse
will,
wer sich so einläßt, der will eine andere, eine sozialistische Ordnung, der zwingt uns zum Kampf
um die Grundsätze, um die Fundamente.
Wir weichen dem nicht aus: Auf die auBenpolitisdie
Öffnung nach Osten darf nicht die Innenpolitische
Öffnung für diesen Soziallsmus folgen I
Dieser Soziallsmus nämlich macht alle
macht alle abhängiger.

ärmer,

Nirgendwo auf der Weit ist durch Soziaiismus erreicht worden, was hierzulande für die breiten Massen sozial und human erreicht wurde durch Soziale
Marictwirtschaft.
Inflation ist gegenwärtig der größte Gegner der
Sozialen Marktwirtschaft. Die Mahnung des Präsidenten der Deutschen Bundesbank, des Sozialdemokraten Kiasen, ist eindeutig: „Die Leistungsfähigkeit un-

serer Wirtschaft wird verringert. Der Regierung wird
es immer schwieriger, notwendige Reformen durchzuführen, unser Sparkapital, unser gesamter Wohlstand schwindet dahin. Neue soziale Ungerechtigkeiten entstehen. Das ergibt weitere soziale Spannungen. Unsere freiheitliche Wirtschaftsordnung wird gefährdet. Und schließlich wird unsere Demokratie in
Frage gestellt."
Dem kann man nur zustimmen.
Und ich stimme zu, wenn Herr Poullain dieser Tage
sagte:
„Wenn ich Juso wäre, würde ich die Hände in
den Schoß legen, die Entwicklung mit Ruhe betrachten und dann den richtigen Augenblick abwarten, um unsere Soziale Marktwirtschaft, die
durch diesen Inflationsprozeß permanent ausgehöhlt wird, zu stürzen."
Die Frage stellt sich: Warum tut dann der Kanzler
nichts? Will er auch diese „andere Republik"? Duldet
er Inflation als Mittel zur sozialistischen Veränderung
der Gesellschaft?
Und: Warum hält sich der Kanzler für handlungsunfähig zur Bekämpfung der Inflation, der Preissteigerungen und des Finanzchaos? Derselbe Kanzler,
der noch schnell einen Vertrag über Schicksalsfragen
mit der DDR abschließen will, obwohl er ohne Mehrheit und ohne Parlament ist?

Hier wird deutlich, wo die Prioritäten dieses Kanzlers liegen - bei der Stabilität, also bei der Basis für
Fortschritt und soziale Gerechtigkeit — liegen sie
nicht; und bei der inneren Ordnung liegen sie auch
nichtl
An drei Beispielen aus der Gesetzgebungsarbeit
des 6. Deutschen Bundestages ist unschwer abzulesen, wohin die Reise geht, wenn hier etwa SPD und
FDP eine Mehrheit bekämen:
# Nur über den Vermittlungsausschuß konnten wir
einen Gesetzesbeschluß des Bundestages berichtigen, der zur Monopolisierung und Kommunalisierung des Grund und Bodens nach Sanierungsund Entwicklungsmaßnahmen geführt hätte.
•

Nicht durchsetzen konnten wir im gleichen Gesetz
eine Vorschrift, die steuerliche Anreize für private
Initiativen auch zur Sanierung und Entwicklung
vorsah. Die private Initiative wurde hier ausgeschlossen — aus ideologischen Gründen! Ergebnis: Dieses wichtige Gesetz liegt ungenutzt in
Schreibtischschubladen, da die öffentlichen Hände
es finanziell nicht bedienen können, private Initiative aber ausgeschlossen wurde. So führt
Ideologie zur Verhinderung des nötigen Fortschritts. Wir hätten den Wiederaufbau mit dieser
Ideologie nie finanzieren können und wären jetzt

mindestens zehn Jahre zurück, wenn wir alles nur
aus Steuergeld hätten bezahlen wollen. So unterbleiben mögliche und nötige Sanierungen und
Entw'cklungen. Das ist unverantwortlich!
# Im Hochschuirechtsrahmen-Gesetz wollten SPD
und FDP Grundrechte abhängig machen von ihren
gesellschaftlichen Bezügen. Wer definiert diese
Beschränkung der Individualrechte? Die Koalition
schlug uns vor:
,,Die Hochschulen und ihre Mitglieder sind gehalten, die Freiheit von Forschung, Lehre und Studium im Bewußtsein ihrer Verantwortung vor der
Gesellschaft im Sinne des in Art. 5 Abs. 3 GG
verbürgten Grundrechtes zu nutzen und zu wahren."
Wir haben dieser unvertretbaren Einengung von
Grundrechten nicht zustimmen können. Sie hätte
der Willkür Tür und Tor geöffnet und die — angesichts der Lage an einigen Hochschulen — ebenso
nötige wie dringende Vorschrift in der Praxis voraussichtlich ins Gegenteil verkehrt. Die Koalition
bestand auf dieser Hintertür. Das Gesetz scheiterte mit der Regierung.
Bemerkenswert an diesen drei Punkten ist die
Einigkeit von SPD und FDP in diesen Fragen, die
doch von der Koalition eher sozialistisch, aber bestimmt nicht liberal beantwortet wurden!

Wille zur Leistung
Die Bundesrepublik Deutschland — unter Führung
der Union aufgebaut — zählt zu den bedeutendsten
Staaten der Welt: Politisch und wirtschaftlich, ebenso
aber wegen der Ausgewogenheit ihrer Sozialstruktur.
Ohne persönlichen Einsatz eines Jeden und ohne
den Willen zur Leistung wäre das vielzitierte deutsche „Wirtschaftswunder" nicht möglich gewesen.
Unsere, der CDU/CSU, politische Leistung hatte
ihre Wurzel In dem geistigen Ansatz unserer Politik;
In den fortschrittlichen Prinzipien, auf die wir sie
gründeten; in der für uns unabdingtxaren Verpflichtung zu sozialer Gerechtigkeit und vollkommener
Einordnung unserer Interessen und unseres Potentials In das europäische Ganze.
Zu diesen Prinzipien gehören
Soziale Marktwirtschaft
statt Dirigismus und
Soziale Partnerschaft
statt Klassenkampf.
Hieraus entwickelten wir moderne Konzeptionen
für gesellschaftspolitische Schwerpunkte und setzten

diese — durch Tagespolitik - erfolgreich um In eine
bessere Gesellschaftsordnung. Ich erinnere an:
Wohlstand für alle,
Eigentum für jeden,
Dynamische Rente,
Sozialen Wohnungsbau,
Aufstieg durch Bildung.
Wir haben nicht von Reformen geredet und Inflation bewirkt. Wir haben durch eine dynamische und
sachgerechte Politik soliden Fortschritt verwirklicht
und so die soziale Wirklichkell zum Besseren verändert!
Ist die Leistung des deutschen Wiederaufbaus inzwischen zu selbstverständlich geworden? Haben wir
so sehr gearbeitet, daß wir zu wenig auf die
Renaissance jener unheilvollen Ideen achteten, die
wir für tot hielten? Die aber — wie man unschwer
sehen kann — nur totgeglaubt waren? Es feiern doch
Urständ: Klassenkampf und Neutralismus, Radikalismus und Gewalt, Ertrags- und Leistungsverteufelung
sowie die folgenschwere Verwechslung der Demokratie mit einem schlappen Staat.

Diese Geisteshaltungen der Verwirrung sind eine
politische und geistige Herausforderung an uns. Nun
geht es um Grundsätze.
idi l<ann niciit umhiin, hier als Wurzel vieler Übel
die geistige Verwirrung zu bezeichnen, die von
denen ausgeht, die „Sozialismus" sagen, ohne erklären zu können, was das konkret heißt.
Jede Politik ist zwar in Sachbereiche zerlegbar, und
sie tritt meist auch so in Erscheinung, zum Beispiel
als Innen-, Konjunktur-, Verteidigungs- und Sozialpolitik usw.
Das darf aber nicht ablenken von dieser Wahrheit;
Alle diese Einzel-Politiken sind Antworten, die von
einem Ausgangspunkt, von einem KERN her gefunden werden.
Und dieser KERN ist immer
• bei den Demokraten wie bei den Revolutionären, bei den Sozialisten wie bei uns —
g e s e l l s c h a f t s p o l i t i s c h bestimmt, — nämlich durch das Bild vom Menschen, von der Freiheit,
von der Gerechtigkeit, vom Staat, vom Eigentum und
vom Rang, den wir den Rechten und den Pflichten
des Einzelnen geben.
8

Wer wollte leugnen, daß unsere Sicht gesellschaftspolitisch anders ist als die der Sozialisten?
Daß wir Leistung, Ertrag, Partnerschaft, Europa,
Eigentum anders sehen?
Die Zeit ist gekommen, diese Kontroverse zu sehen und diese Konfrontation um die Fundamente zu
führen — sachlich, fair, deutlich.
Die Geschichte wird uns nicht fragen, wie die gängige Tagesmeinung, wie unsere Laune oder unsere
Lust waren, sondern allein dies:
Ob wir angesichts der Erfahrungen von Weimar,
angesichts der Wirklichkeit des Kommunismus
und angesichts der Einblicke, welche uns die gegenwärtige Lage und ihre Ursachen bieten, gewillt und imstand sind, die FUNDAMENTE dieses
uns anvertrauten freiheitlichen und sozialen
Rechtsstaaten zu wahren und zu festigen.
Es wird immer deutlicher, daß es in der deutschen
Politik nicht mehr um Punkte und Kommata, sondern
um Grundsätze und Grundrichtungen geht; daß im
Parteienwettbewerb nicht mehr nur die besseren
Wege zu den gleichen Ziel- und Wertvorstellungen
eine Rolle spielen; inzwischen hat ein Teil dieser
Auseinandersetzungen bereits die Wert- und Zielvorstellungen selbst erfaßt.

Wir wollen Soziale Marktwirtschaft —
die anderen stellen sie zunehmend In Frage.
Wir wollen Stabilität die anderen verniedlichen die Inflation.
Wir wollen Mitbestimmung —
die anderen sind für Fremdbestimmung.

Die Soziale Marktwirtschaft ist kein statisches, sondern ein dynamisches Wirtschafts- und Gesellschaftsprogramm für alle. Auf dem Erreichten dürfen wir
nicht ausruhen. Deshalb muß die Soziale Marktwirtschaft so fortentwickelt werden, daß
die persönliche Freiheit erhalten
und
noch mehr soziale Gerechtigkeit verwirklicht

Wir wollen breiter gestreutes persönliches Eigentum
für jeden —
die anderen sind für kollektive Vermögensfonds
in den Händen der Mächtigen.

wird.

Wir wollen ein Steuerrecht, das dem Bild der humanen Leistungsgesellschaft entspricht —
die anderen wollen durch Steuern die Leistung
bestrafen und so die Gesellschaft sozialisieren.

Stabilität — Ideelle und materielle Stabilität — Ist
für uns keine Illusion. Wir sind entschlossen, Stabilität zurückzugewinnen — durch mehr Anstrengungen.
Wir müssen das tun, denn Fortschritt gründet auf
Stabilität.

Wir wollen den Europäischen Bundesstaat —
die anderen haben ihn abgeschrieben.

Mit unserem Kampf für mehr Stabilität wollen wir
zugleich dafür sorgen, daB der einzelne nicht In
Immer größere Abhängigkeit vom Staat, vom Kollektiv, gerät, daß Vollbeschäftigung und Wachstum erhalten bleiben. Die sozial Schwachen sollen nicht
länger die Hauptleidtragenden des InflattonSren Vertellungskampfes sein.

Wir brauchen »Ina Politik, Idia das hart Erarbeitete
sichert und durch stabile Verhältnisse soliden Fortschritt emiögllcht, damit es gerecht zugeht In
Deutschland.

Freilich setzen Fortschritt und soziale Gerechtigkeit
stabile Verhältnisse voraus.

Soziale Marktwirtschaft
In den 20 Jahren Sozialer Marktwirtschaft unter
unserer Führung ist es gelungen, eine ausgewogene
und erfolgreiche Wirtschaftspolitik zu betreiben und
zugleich zu beweisen, daß es einen Gegensatz zwischen der Förderung von öffentlichem und privatem
Wohlstand weder gibt noch geben darf. Sollen öffentlicher und privater Wohlstand gleichermaßen gefördert werden, so müssen die gesamtwirtschaftlichen
Ziele des Stabilitätsgesetzes gleichrangig verfolgt
werden. Das ist der Union in den 20 Jahren, in denen
sie in der Regierungsverantwortung stand, in hohem
Maße gelungen.
Dies sagen, heißt: Ludwig Erhard danken!
Wir haben gleichzeitig für hohes Wirtschaftswachstum, Vollbeschäftigung und Preisstabilität gesorgt.
Die Union hat die deutsche Volkswirtschaft in die
freie Weltwirtschaft eingegliedert und den Europäischen Gemeinsamen Markt zum Nutzen aller Beteiligten mitbegründet. Wir wollen uns nicht selbstzufrieden auf die Schulter klopfen! Aber wir müssen
den Klassenkampfparolen und Propagandalügen die
Tatsachen gegenüberstellen:

10

•

Das reale Sozialprodukt ist von 1950 bis 1969 im
Jahresdurchschnitt um e'/j Prozent gestiegen.

•

Die Arbeitslosenquote wurde von 10,4 v. H. im
Jahre 1950 auf 0,8 v. H. im Jahre 1969 gesenkt.

# Gleichzeitig sind die Lebenshaltungskosten von
1950 bis 1969 im Jahresdurchschnitt nur um 2,2
V. H. gestiegen.
# Entsprechend hoch war der Realeinkommenszuwachs der Arbeitnehmer: Von 1950 bis 1969
konnten die Lohn- und Gehaltsempfänger im
Schnitt einen jährlichen Einkommenszuwachs,
einen realen Zuwachs, von 5,4 v. H. verzeichnen.
Unsere konkrete Politik mit dem Ziel ,,Eigentum
für jeden" fand ihren Ausdruck in der Förderung des
Familienheimes, des Wohnungsbau-Prämien- und
des Spar-Prämien-Gesetzes, in der Sozialen Privatisierung, in Volksaktien und in Belegschaftsaktien sowie in den beiden Vermögensbildungsgesetzen. Die
SPD hat in 20 Jahren zwar kritisiert, aber kein
einziges Gesetz zur Verbesserung der Vermögensverteilung vorgelegt!

Das Ergebnis unserer Politik hierzu befriedigt noch
nicht, ist aber ein guter Anfang: So haben 45 Prozent
aller Arbeitnehmerhaushalte
prämien-begünstigte
Sparverträge, 46 Prozent besitzen Sparanlagen nach
dem Vermögensbiidungs-Gesetz und 36 Prozent besitzen eigenen Grund und Boden.
So haben wir, soweit dies nach den verheerenden
Kriegsfolgen möglich war, durch die Soziale Marktwirtschaft Wohlstand für alle und Eigentum für jeden

geschaffen. Wir sind mit den Ergebnissen noch nicht
zufrieden. Aber die Bilanz braucht keinen Vergleich
mit irgendeinem Ergebnis irgendeines Sozialismus
zu scheuen!
Trotz dieser Bilanz kam es zur Regierung Brandt.
Er wollte alles besser, sozialer, schöner, demokratischer, moderner machen.
Was ist daraus geworden?

11

Versprochen — nicht gehalten
In der Aussprache zu seiner Regierungserklärung
habe ich am 29. OI<tober 1969 erklärt:
„Der Schutt der Nachkriegsjahre ist weggeräumt,
die Hektik des Wiederaufbaus ist vorbei. Sie treten
Ihr Amt an bei Vollbeschäftigung, stabilem Geld und
wohlgeordneten Finanzen. Sie finden auf den Gebieten der Bildungspolitik, der Finanz- und der Wirtschaftspolitik bessere Kompetenzen und ein gerade
geschaffenes modernes Instrumentarium vor. Dazu
treten die neuen Möglichkeiten des Arbeitsförderungs- und des Berufsbildungsgesetzes sowie die
anderen Reformwerke der Großen Koalition. Wir
werden sehen, Herr Bundeskanzler, wie Sie von diesem soliden Fundament aus den Nutzen des deutschen Volkes mehren."
Ich konnte so sprechen; denn der Staat war in
Ordnung, als Kurt Georg Kiesinger die Regierungsverantwortung abgeben mußte.
Was ist aus dieser Eröffnungsbilanz geworden?
Nach drei Jahren der SPD/FDP-Regierung müssen
wir feststellen:
# Die Staatsfinanzen sind zerrüttet.
# Die Bildungsreform ist gescheitert.
# Wir haben weniger wirtschaftliches Wachstum.

12

#
#
#
9

Die Preisentwicklung ist außer Kontrolle geraten.
Die Steuern werden erhöht.
Der Bürger muß um seine Ersparnisse fürchten.
Die sozial Schwachen sind die eigentlich Leidtragenden der Inflation.
# Der Abstand des bäuerlichen Einkommens hat sich
vermehrt.
# Und bei alledem muß sich die SPD/FDP-Regierung den Vorwurf gefallen lassen, daß nicht nur
der Bürger, sondern auch der Staat durch die Inflation ärmer geworden ist.
Tatsachen sind:
# Das reale Wachstum des Sozialprodukts bleibt von
1970 bis 1972 mit einem Jahresdurchschnitt von
3,8 V. H. weit hinter der Steigerungsrate der ersten 20 Jahre — 6,5 Prozent — zurück.
# Die Preissteigerungen sind von 1970 bis 1971 mit
etwa 5 V. H. jährlich bei den Lebenshaltungskosten (1949 - 1969: 2,2 Prozent) und 11 bis 12 v. H.
bei den Baupreisen mehr als doppelt so hoch wie
in den Jahren einer von der CDU/CSU geführten
Regierung.

Das Realeinkommen der Arbeitnehmer wird sich
1972 bei einer Nominallohnsteigerung von voraussichtlich etwa 9V2 V. H. nur noch um etwa SVJ V. H.
erhöhen.

Die Letwnshaitung eines Kindes hatte sich im
Juli 1972 gegenüber dem Vorjahr um 6,5 v. H. verteuert.

Die Kaufkraft des von den privaten Haushalten seit
der Währungsreform angesammelten Geldvermögens (417 Milliarden Dt^) ist allein im vergangenen Jahr um 23 Milliarden DM entwertet worden.

Die Mieten sind im ersten Halbjahr 1972 im
Schnitt um 5,9 v. H. gestiegen.
Die am 1. Juli in Kraft getretenen PostgebOhrenerhöhungen bedeuten, daß sich die Leistungen
der Bundespost in der Größenordnung von einem
Fünftel bis zur Häilfte verteuerten.

Immer wieder zurückgeworfen wird der Bausparer.
Wer zum Beispiel im Herbst 1969 anfing, auf ein
Haus zu sparen, muß im Sommer 1972 feststellen,
daß das gleiche Bauvorhaben um 35 Prozent teurer kommt.

Mit ihrer Haushalts- und Finanzpolitik zielte die
Bundesregierung nach ihren eigenen Versprechungen darauf ab, der „öffentlichen Armut bei privatem
Wohlstand" entgegenzuwirken und den „Nachholbedarf" an öffentlichen Investitionen zu beseitigen.

Die Rentner mußten im Jahre 1971 erstmals seit
unserer Rentenreform von 1957 auf eine reale
Steigerung ihres Einkommens verzichten. Das
Rentenniveau erreichte 1971 mit 41,5 v.M. den
niedrigsten Stand seit der von uns eingeführten
dynamischen Rente. Wir haben hier die Initiative
ergriffen und Hans Katzers Reform durchgesetzt!

In Wirklichkeit ist die Bilanz dieser Bundesregierung gerade im Bereich der öffentlichen Infrastrukturinvestitionen besonders besorgniserregend.

Neben den Rentnern und den Sparern trifft die Inflation vor allem die kinderreichen Familien und
die Bezieher kleiner Einkommen, bei denen unter
anderem die Erhöhung der Mieten und Postgebühren besonders stark ins Gewicht fällt.

Während sich in 20 Jahren Sozialer IMarktwirtschaft
unter Führung der Union die Bauausgaben der Öffentlichen Haushalte in den wichtigsten Infrastrukturbereichen zu 70 Prozent in realen Leistungsverbesserungen niederschlugen, ist seit 1969 der größte Teil
der IVIehr-Aufwendungen für Bauinvestitionen durch
die Preissteigerungen absorbiert worden:
Im Straßenbau ist mit mehr Geld real weniger
geschaffen worden.

13

Beim Bau von Schulen und Hochschulen hat nur
gut die Hälfte,
bei den gemeindlichen Anstalten und Einrichtungen gut ein Drittel und
beim Bau von Krankenhäusern sogar nur e\wa
ein Fünftel des Ausgabenzuwachses zu einem
realen Leistungszuwachs geführt.

lichen Pflicht entsprechend - die nötige Bestandsaufnahme durch die erneuerte mittelfristige Finanzplanung vorzulegen. Gäbe es die heile Welt der Bundesfinanzen, die die Koalition wahrheitswidrig den
K/litbürgern vortäuscht, so hätte die Regierung doch
die Karten auf den Tisch gelegt! Sie hat es nicht gewagt!

In seinem Jahresgutachten 1971 sah der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung die Zusammenhänge so:

Und nun hofft sie noch, die Wähler seien so dumm,
das nicht zu m e r k e n !

„Fatal bleibt in jedem F a l l e . . . , wie wenig auf
Grund der stark expansiven öffentlichen Gesamthaushalte zweier Jahre — 1970 und 1971 — für
die Erfüllung der staatlichen Aufgaben g e w o n nen wurde. Nach einer Ausgabensteigerung um
zusammen 27 v. H. war, wegen der Preisentwichlung im Bereich der Nachfrage des Staates, dessen realer Anteil am Produktionspotential niedriger als vorher."
So nimmt es nicht wunder, daß die öffentlichen
Haushalte in eine Finanzkrise ohne Beispiel geschlittert sind, die zugleich Spiegelbild und Motor des
inflatorischen Prozesses ist.
Die Regierung hat ihr Scheitern auch dadurch eingestehen müssen, daß sie abtrat, ohne einen Haushalt verabschiedet zu haben und ohne - der gesetz14

Das Dilemma wird deutlich, wenn wir wissen, daß
zum Beispiel das Land Niedersachsen sich zum ersten Male seit 1948 außerstande sieht, Haushaltsmittel für den öffentlichen Wohnungsbau bereitzustellen!
Die Bundesregierung verbreitet — wahrheitswidrig
— den Eindruck, als seien die finanziellen Probleme
der Bundesfinanzen die Folge kostspieliger und großer Reformen. Das ist nicht so. Die Bundesregierung
kommt — wie überall, wo Sozialisten regieren— mit
dem Geld nicht aus, weil die Inflation trabt. Und das
ist eine Folge ihrer Politik!
Durch Steuer- und Gebührenerhöhungen werden
wir Schlag auf Schlag zur Kasse gebeten nicht etwa
für Reformen, für Investitionen, für zusätzliche öffentliche Leistungen, für bessere Lebensbedingungen (ur
morgen, sondern allein für die Begleichung der Zeche
der Inflation von heute.

Der hausgemachte Anteil an der trabenden Inflation ist bedeutend und von der Regierung zu verantworten. Damit muß Schluß sein. Denn Inflation ist
Ausbeutung und Betrug am kleinen Mannl

Erfahrungen, daß sie auf dem Wege des SPD-Sozialismus um die Früchte ihrer Arbeit und um ihre Ersparnisse ebenso wie um möglichen Fortschritt betrogen werden.

So stehen sich gegenüber:
5 Prozent Preissteigerung je Jahr bei den anderen,
— 2 Prozent bei uns.

Und Brandt sollte es selber wissen! In seinem
„Langzeitprogramm" rechnet er aus, daß rund fünf
Prozent reales Wachstum der Volkswirtschaft zwingend erforderlich seien, wenn seine PI8ne verwirklicht werden sollen, 5 Prozent reales Wachstum als
Basis — eine Zahl, die in seinen Regierungsjahren
nie erreicht wurde, die aber von uns über 20 Jahre
lang übertroffen wurde!

3,8 Prozent realer Zuwachs des Bruttosozialproduktes je Jahr bei den anderen,
— 6,5 Prozent bei uns.
Diese Zahlen sprechen eine klare Sprache. Sie
drücken den Mißerfolg der Koaltion aus.
Trotz dieses offenkundigen Versagens hat man auf
der anderen Seite nichts dazugelernt: Es wird — wieder mit den klangvollsten Worten - erneut allen alles,
und das auch noch zugleich, versprochen. Nicht
schöne Worte über gute Ziele machen, sondern durch
harte, sachgerechte Art>eit diese Ziele Schritt um
Schritt verwirklichen — das ist konkrete Politik.
Trotz seines Scheiterns behauptet der Kollege
Brandt, die l>essere Lebensqualität könne nur auf
seinem Wege erreicht werden.
Ich denke, die Rentner, die Sparer, die Kinderreichen, die Studenten und die Berufsschüler, die Mieter und die Postbenutzer wissen aus ihren trüben

So ist durch Brandt selbst bewiesen, daß er nicht
imstande ist, die wirtschaftliche Basis für sein eigenes Programm zu schaffen.
Kritisieren wir — zu Recht und mit Zustimmung der
Bevölkerung — die Inflation, so ist die Koalition
# schnellzüngig und unsolide — um Ausreden nie
legen:
# Bald ist es das böse Ausland,
9 bald ist es die Europäische Gemeinschaft,
# bald sind es die von den Jusos verteufelten
Unternehmer,
# bald ist es die Abwehr von Arbeitslosigkeit,

15

#

auf jeden Fall sind, wenn man die Koalition zum
Thema hört, immer andere schuld an der Inflation.

Auf diesen Schwindel fallen wir nicht herein! Was
hier ist, ist „hausgemachte Inflation", — so Karl Klasen, SPD, Präsident der Bundesbank. Und das Wort
„ I n f l a t i o n " steht nicht nur in den Dokumenten der
CDU/CSU! Es steht vor allem in den Monatsberichten der Deutschen Bundesbank!
Dieser Regierung ist der traurige Rekord gelungen, mit der höchsten Preissteigerungsrate das niedrigste Wachstum zu verschmerzen!
fAan verschone uns mit allen Ausreden!
Zur Zeit unserer zwanzigjährigen Regierung gab
es in anderen Ländern mehr Arbeitslose als bei uns,
mehr Preissteigerungen als bei uns, gab es Probleme
aus der internationalen und europäischen Verflechtung unserer Volkswirtschaft. Trotz all' dieser Widrigkeiten waren wir — durch konsequente soziale Marktwirtschaft — Spitzenreiter in Stabilität und Vollbeschäftigung.
Gesicherter Geldwert und gesicherter Arbeitsplatz
sind, das ist in 20 Jahren bewiesen, zugleich möglich!
Wenn die SPD das nicht kann und nicht will, soll sie
die Regierungsverantwortung abgeben!
16

Wer aus dem möglichen und nötigen Sowohl-AlsAuch von Stabilität und Vollbeschäftigung ein Entweder-Oder macht, wie die SPD, der ist weder geeignet nach den Erkenntnissen moderner Wirtschaftswissenschaft noch nach den Ergebnissen, die wir
mit Sozialer Marktwirtschaft erreicht haben.
Ich gehe hier heute einen Schritt weiter: Es ist
finstere Manipulation und offenbar dunkelste Unkenntnis, Inflation — also Betrug vor allem am sozial
Schwachen — als Dauereinrichtung zu proklamieren.
Wer das tut, muß wissen: Auf länger andauernde
Inflation folgt länger andauernde Arbeitslosigkeit!
Wer heute 5 Prozent Inflation verharmlost, führt
morgen 5 Prozent Arbeitslosigkeit herbei!
Zum Zusammenhang zwischen Inflation und Europa-Politik muß ich, es ist nötig, wenigstens diese
eine Bemerkung machen:
Innerhalb der EWG ist die Bundesrepublik Deutschland wirtschaftlich eine bedeutende Kraft. Was von
hier ausgeht, ist wichtig für alle. Wir sind nicht, wie
man uns aus dem Lager der Koalition — tatsachenwidrig - einzureden sucht, die Opfer, die passiven
Dulder der Fehler anderer! Die Bundesrepublik
Deutschland ist wegen ihrer wirtschaftlichen Stärke
immer — so oder so — ein aktiv Handelnder! Wenn
wir — wie 20 Jahre lang — Stabilität produzieren.

wirkt das auf die ganze Gemeinschaft. Wenn wir —
wie gegenwärtig — Inflation produzieren, wirkt das
auch auf die ganze Gemeinschaft. Und wenn die Bundesregierung sich noch Inflatlonszahlen als Leitlinien aus Brüssel bestellt, statt dort auf Stabilitätszahlen zu dringen, dann wird es vollends zur Unwahrheit, Instabilität hier als Folge und Preis Europas zu bezeichnen.
Da es gleichwohl so geschieht, stellt sich die außenpolitische Frage ein, ob hier Europa — bewußt
und fälschlicherweise — zum angeblichen Sündenbock gestempelt werden soll. Um Herrn Bahr zu zitieren, der ja die politische Vereinigung des freien
Europas wegen des Vorranges seiner Ostpolitik nicht
will, hier,,riecht" es nach Bahr!
Ein anderes muß hier, und zwar mit aller Konsequenz, gesagt werden: Die deutsche Politik ist In Gefahr, sich zu verengen, zu sehr die eigenen Probleme
zu sehen, nicht genug die Luft dieser zusammenwachsenden Weit zu atmen und sich mehr aufs Verteilen des Kuchens zu verlegen als darauf, ihn unübertroffen zu backen!
Wenn wir modern bleiben, also auch morgen gesicherte Arbeitsplätze, soziale Sicherheit und humanen Fortschritt wollen, dann müssen wir — nicht nur
alle vier Jahre bei einer Olympiade, sondern täglich!

— zur Kenntnis nehmen, daß die anderen fm weltweiten Wettbewerb da sind, daß sie Fortschritte
machen, daß sie uns herausfordern! Nur wenn wir
da wenigstens mithalten, werden wir zu Hause Vollbeschäftigung, soziale Sicherheit und Fortschritt behalten.
Wenn wir gar mehr wollen als behalten, was wir
haben, müssen wir weiter vorn sein als die anderen!
Deutsche Politik darf deshalb nicht auf die Frage
reduziert werden, was man wie neu verteilen kann.
Wir müssen — und wer Daten und Tendenzen kennt,
nimmt das schon im Interesse gesicherter Arbeitsplätze sehr ernst! — wir müssen zuerst darauf achten,
was wann wie und zu welchen Kosten geschaffen und
geleistet wird! Erst Kuchen backen — dann verteilen
und verzehren! Wer nicht weiß, wie er die Probleme
der Gegenwart meistern soll, obwohl er die Verantwortung dafür trägt, der hat keinen Anlaß, auf die Zukunft zu verweisen und den Eindruck zu erwecken, er
wisse, wie diese Zukunft und ihre Finanzierung zu
bewältigen sei.
Durch die Ergebnisse der Politik der Koalition Ist
der kleine Mann ebenso betrogen wie der Leistüngswille des Einzelnen.
/
Diese Koalition zeichnet sich aus durdt Steuererhöhungen und durch Inflation, durch große Worte
und negative Bilanzen.
17

Die für den letzten Bundestag wichtigsten innenpolitlsciien Reformen — nach Meinung aller Parteien
wichtigsten, nach ganz überwiegender Mehrheit aller
Bürger wichtigsten — sind gescheitert:
Bildungsreform
und
Beteiligung der Arbeitnehmer
kapital.

am Produktiv-

Die Bundesregierung hat zu der Kernfrage der heutigen Vermögenspolilik — der stärkeren Beteiligung
breiter Schichten am wirtschaftlichen Produktiwermögen — weder einen Gesetzentwurf vorgelegt noch
auch nur ein taugliches Konzept entwickeln können.
Wir haben ein Programm in Gesetzesform vorgelegt.
Wäre dieses Programm zur besseren und breiteren Eigentumsstreuung bereits verabschiedet worden, was ja durchaus möglich und von uns beantragt
war, so wären 1971 und 1972 12 Milliarden DM als
persönliches Eigentum den unselbständig Tätigen
zugeflossen.
Das hat die Koalition verhindert.
Ob das sozialistisch ist,
weiß ich nicht.
18

Aber ich weiß,
daß es weder sozial noch gerecht ist!
Hier sind die Inflationsverluste der Sparer in
Höhe von mindestens 40 Milliarden DM in den
letzten beiden Jahren einzurechnen.
Hinzu kommt,
daß die Sparzinsen geringer sind als die Preissteigerungen. Gleichwohl sind die Spitzen der Koalition
,,stolz" auf ihre Bilanz.
Worauf eigentlich?
Die notwendige Bildungsreform — von Regierung
und Opposition als erste Priorität bezeichnet — ist
gescheitert.
Drei für den bildungspolitischen Fortschritt vertane
Jahre liegen hinter uns.
Es ist weder gelungen,
# einen Bildungsgesamtplan aufzustellen und
# ein Bildungsbudget zu verabschieden und
# das notwendige Hochschulrahmengesetz
beschließen und

zu

•

Schwerpunkte In der
festzulegen und

Forschungsförderung

# ein mittelfristiges Sach- und Finanzprogramm
für die von .der Bundesregierung geförderten
Forschungsinstitute und Forschungszentren
vorzulegen.
Ideologische Voreingenommenheiten und die fehlende Abstimmung mit den finanzpolitischen Realitäten haben neben der Unentschlossenheit und dem
mangelnden persönlichen Interesse des Kanzlers für
diese Fragen zu diesem Scheitern geführt.
Das Versagen des Bundes wirkt sich auf die Länder aus.
Aber haben wir nicht wenigstens, so lamentiert die
Koalition im Angesicht dieser unbestreitbar negativen Bilanz, mehr Geld ausgegeben für Bildung?
Richtig ist, daß der Bund erst seit 1970 nennenswerte Zuständigkeiten für Bildungspolitik hat. Und
richtig ist auch, daß die Steigerungsrate der Bildungsausgaben des Bundes beträchtlich ist. Ebenso
richtig ist leider, daß — der Inflation wegen — auch in
diesem Bereich mit sehr viel mehr Geld real sehr
wenig erreicht werden konnte.
Und richtig ist auch, daß die Zulassungsbeschränkungen für einige Fachbereiche noch verschärft wurden.

Das Ärgerlichste aber ist, daB die SPD nun Mldungspolitisch resigniert. Unter „ferner liefen", ganz
am Schluß, kommt im „Wahlaufruf" der SPD die
Blldungsrefonn als ein Erinnerungsposten vor, dem
nicht einmal ein Satz gewidmet wird.
Nun ist es aber so, daß diese Reform trotz des
Scheiterns der SPD objektiv geboten ist. Die Priorität Bildung ist mit dem Scheitern der SPD nicht gestorben. Für uns bleibt diese Priorität.
Wenn die Sozialisten dieser Tage — wahrheitswidrig — für sich in Anspruch nehmen „die ersten
Umweltschutzgesetze" auf den Weg gebracht zu
haben, dann muß ich, zur Ehre älterer Kollegen,
widersprechen. Natürlich bleibt hier noch viel zu tun.
Aber die Wahrheit gebietet, gerade mit dem Blick
auf andere Länder, diese Meilensteine des Umweltschutzes wenigstens beim Namen zu nenne:
•
•
•
•
•

Wasserhaushaltsgesetze, 1957,1964,1969;
Atomgesetze, 1959;
'
Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung in der gewerblichen Wirtschaft, 1959;
Vorsorgegesetz zur Luftreinhaltung, 1965;
Baulärmgesetz, 1965.

Und unvergessen ist der Beitra'g, den Kollege Stoltenberg mit unserer Unterstützung zur FSrderung

19

der Entwicklung
geleistet hat.

umweltfreundlicher Technologien

Hierher gehört auch ein Wort über die Bilanz zur
inneren Sicherheit:
# Die Kriminalstatistik für das Jahr 1971 ist von
der Bundesregierung nicht vorgelegt worden.
•

Das Gesetzespaket zur inneren Sicherheit, das
der Deutsche Bundestag im Juni 1972 unter
dem Drucl< der öffentlichen Meinung verabschiedete, nachdem die Verbrechen der Baader-f\/leinhof-Bande den Zusammenhang zwischen politischem Radikalismus und Kriminalität unbestreitbar bewiesen hatten, — diese Gesetzgebung war ein Werl< der Opposition: Die
Bundesregierung hatte noch kurz vorher unseren Antrag als ,,Geschäft mit der Angst" abzuqualifizieren versucht!

Die Aktivität radikaler Ausiänderorganisationen
hat eine schwere Bedrohung der inneren Sicherheit
unseres Landes gebracht. Leib und Leben unserer
Bürger sind in Gefahr, weil ausländische Radikale
ihre innenpolitischen Auseinandersetzungen
auf
deutschem Boden austragen.
Politisch motivierte Gewaltakte bis hin zum Mord
wie in den letzten Jahren hat es in diesem Ausmaß
20

in der Bundesrepublik noch nie gegeben. Es wird
zwar etwas weniger demonstriert und randaliert als
vor einigen Jahren, dafür aber mehr terrorisiert und
gemordet. Die Bundesregierung selbst gibt an, daß
etwa 50 politisch extreme, zu terroristischen Betätigungen neigende Ausländergruppen im Bundesgebiet existieren.
Ich habe von Anfang an die Auffassung vertreten,
daß Maßnahmen gegen gewalttätige ausländische
Organisationen sich nicht allein auf die palästinensischen Terroristen erstrecken sollten, sondern daß
alle ausländischen Gruppen im Bundesgebiet, die die
Gewalt als Mittel zur Durchsetzung politischer Ziele
ansehen, ohne Rücksicht auf ihre Nationalität und
ihre politische Motivation verboten und ihre Mitglieder ausgewiesen werden sollten.
Entschlossene Maßnahmen gegen Terroristen aller
Art sind notwendig, um weiteren Anschlägen vorzubeugen. Die staatlichen Institutionen dürfen nicht
erst dann handeln, wenn das Kind in den Brunnen
gefallen ist. Die Wahrung der Autorität des demokraitschen Rechtsstaats erfordert, daß die politische
Führung dem Gedanken der kämpferischen Demokratie entsprechend handelt. Voraussetzung für die
Wiederherstellung der inneren Sicherheit in unserem
Land ist die Wiedergewinnung der inneren Sicherheit der verantwortlichen Staatsführung.

Frieden in Freiiieit
Auch auf die außenpolitische Eröffnungsbilanz der
Regierung Brandt müssen wir zurückkommen, in der
Aussprache über die Regierungserklärung Im Deutschen Bundestag erklärte ich am 29. Oktober 1969
für uns:
Außenpolitisch bleibt festzuhalten:
Frankreicti setzt die Akzente seiner Europa-Politik näher zu den unseren.
Polen zeigt Gesprächsbereitschaft.
Die Sowjetunion beginnt über Mitteleuropa neu
nachzudenken.
Die Verantwortlichen in Ostberlin beginnen sich
von starren Formeln zu lösen.
Das weltpolitische Gespräch bei den Großmächten wendet sich den Raketen-Problemen zu und
nimmt — endlich — auch politische Spannungsursachen als Thema auf.
Seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland
stand kein Bundeskanzler bei seinem Amtsantritt in einer vergleichbaren Situation . . .

Wir bieten Ihnen in aller Form die IVlöglichkeiten
an, Vn Lebensfragen der Nation die KOOPERATION ALLER zu erreichen,"
Der Bundeskanzler hat — statt diese mögliche und
nötige Q-imeinsamkeit zu nutzen — Streit gesucht.
Eine recht günstige außenpolitische Konstellation ist
vertan v/orden. Wegen fehlender Gemeinsamkeit
wurden die Erfolgschancen und die Durchsetzungsmöglichkeiten der deutschen Politik erheblich gemindert. Am Schluß war der innere Friede hochgradig in Gefahr.
Die schon aus der Zeit Adenauers bis in die Große
Koalition reichenden Ansätze und ernsthaften Versuche, mit der Sowjetunion zu Verträgen über einen
Gewaltverzicht zu kommen, wurden von der Regierung Brandt mit Inhalten und Akzenten versehen, die
wir als gefährlich ansehen mußten. Wir konnten die
Unterschriften unter die Verträge nicht verhindern und
mußten zur Vermeidung fundamentaler und irreparabler Schäden regulierend und verändernd eingreifen.
Es galt zu erreichen, daß
• durch von uns gewonnene Wahlen Anwendung

»

und Auslegung des Vertragswerkes in unsere
Hand kommen und
•

eine an den Menschenrechten, am Artikel 7 des
Deutschland-Vertrages und am Grundgesetz
ausgerichtete Deutschland-Politik rechtlich und
tatsächlich möglich bleibt.

Es gelang, diese Fragen so zu lösen,
•

daß, von daher, keinerlei Gefahren für unsere
inneren Ordnung entstehen müssen, was ja
viele - nicht grundlos - befürchteten;

•

daß die Zuordnung der Bundesrepublik Deutschland zum Westen und zum freien Europa nicht
automatisch gefährdet ist;

•

daß wir weiterhin auf friedliche Weise die Verwirklichung des Selbstbestimmungsrechtes des
ganzen deutschen Volkes anstreben können,
ohne daß man uns beschuldigen darf, eben dadurch einen Gewaltverzichtsvertrag zu brechen.

Die Koalition versucht den Eindruck zu erwecken,
als habe die Ostpolitik uns aus allen Widrigkeiten
des Ost-West-Gegensatzes herausgebracht. Wer die
Lage nüchtern und nicht durch die rosa-rote Brille
sieht, der beurteilt die Situation anders:
22

Hat etwa der Kommunismus seine Ziele aufgegeben? Sind unsere Landsleute etwa frei und bestimmen ihre politischen Verhältnisse selbst?
Dürfen sie mit uns, ihren Verwandten, Freunden
und Landsleuten verkehren, wie sie es wünschen
und wie es möglich wäre?
Sind etwa all' die Hoffnungen in Erfüllung gegangen, die der Bundeskanzler für den Fall des Abschlusses von Verträgen und Vereinbarungen gemacht hat?
Nicht einmal alle gegebenen Zusagen der Vertragspartner werden eingehalten.
Wir können — nicht in Illusionen versponnen — weder übersehen, daß die Staaten des Warschauer Paktes ihre Haushaltsmittel für die Rüstung Jahr auf Jahr
um 5 Prozent, real um 5 Prozent, steigern, noch können wir verschweigen, daß der Osthandel seit den
Verträgen — weit entfernt davon, hier zu Vollbeschäftigung und Geschäft ernsthaft beizutragen —
stagniert. Wir wollen diesen Handel. Nur; Er war
schon besser — und zwar vor den Verträgen.
Wir übersehen auch nicht, wie die Nachgiebigkeit
der Bundesregierung dazu geführt hat, daß
•

die Tschechoslowakei ihre unerfüllbare Forderung eher härter vertritt und

•

BulgarFen und Ungarn immer noch nicht diplomatische Beziehungen zur
Bundesrepublik
Deutschland hergestellt haben.

Und von China spräche I<einer, wenn wir nicht —
auf Grund schon länger andauernder Kontakle —
schließlich durch Gerhard Schröders Reise die Bundesregierung praktisch vor vollendete Tatsachen gestellt hätten.
Man darf gehörige Zweifel hegen, ob unser internationales Ansehen, unser außenpolitisches Gewicht tatsächlich seit 1969 gefestigt oder gar vermehrt worden ist. Es ist draußen nicht ungehört geblieben, was Herr Bahr, den man wohl als den eigentlichen Außenminister ansehen darf, erklärt hat
und was zu decken er dem Bundeskanzler erlaubte:
Er hat am 4. Juni 1972 in einem Fernsehgespräch
mit Günter Gaus unserem Ziel der politischen Vereinigung des Freien Europa eine klare Absage erteilt, der nationalstaatlichen Lösung den Vorzug gegeben und das begründet mit der Rücksicht auf Osteuropa. Das ist die'Abkehr von der Politik Konrad
Adenauers, zu der sich die SPD im Godesberger
Programm — nach jahrelangem Widerstand —
schließlich und angeblich durchgerungen hatte.
Meine Kollegen und ich sind im Inland wie im Ausland oft von Europäern darauf angesprochen wor-

den. Da gab es besorgte Fragen nach dem Wideraufleben einer uneuropäischen, nationalistisch-opportunistischen, deutschen Schaukelpolitik. Solche
Fragen verstärkten sich, seit der Bundeskanzler —
im Bundestag darauf angesprochen — davon nicht
abrückte.
Er selbst hatte schon vorher die politische Einigung des Freien Europa zur Sache der
,,nächsten Generationen", die von Moskau ausgehende Sicherheits-Konferenz aber für vordringlich erklärt. '
Mit dieser Verlagerung des Schwergewichts drohen wir — auch außenpolitisch — die Balance zu verlieren. Wir wollen Frieden und Zusammenarbeit in Europa, aber wir bauen auch hier den Fortschritt auf
Stabilität — auf die Stabilität des Bündnisses und
auf die Stabilität der Europäischen Gemeinschaft!
Ich hatte vor, nun ein Kapitel anzuschließen, das
sich mit dem Versprechen des Kanzlers befaßt,
„mehr Demokratie zu wagen".
Ich verzichte darauf, denn es hat sich herumgesprochen, was alles der Kanzler selbst sich geleistet hat; wie er auf Kritik mit dem Ruf nach Disziplin reagiert und wie er unbegreiflich zögert, wo
Disziplin am Platz ist: beim Kampf gegen die Verfassungsfeinde.
23

Brandt ist gescheitert
Bei einer solchen Bilanz ist es kein Wunder, daß
die erste SPD-Regierung seit Jahrzehnten nicht einmal eine volle Amtsperiode durchstehen konnte! Die
Bundesregierung Brandt ist gescheitert.
Viel ist in drei Jahren verwirtschaftet worden. Zu
viel ist verwirtschaftet worden. Dieser Weg muß gestoppt werden! Wir fordern die Wähler auf, mit uns
das Ruder herumzureißen! Umkehr tut not!
Sozial und gerecht ist das nicht, was die Regierung Brandt bewirkte. Und solide ist es auch nicht.
Die Kasse stimmt nicht mehr und die Stabilität ist
weg.
Unsere Alternativen für die Zeit der Opposition
haben wir deutlich gemacht. Unser Programm für
die neue Regierung wird auf diesem Parteitag präzise und konkret deutlich werden. Wir werden dabei
in l<einem Bereich einfach da wieder anfangen l(önnen, wo wir 1969 aufgehört haben!
Wer zurück zum Erfolg will, muß den dringenden
Wechsel mit dem Wahlzettel herbeiführen.
24

Die Ursachen des Scheiterns der Regierung Brandt
liegen nicht nur in der merkwürdigen Widernatürlichkeit der Koalition. Sie liegen vor allem im inneren
Zustand der SPD, in der — ich wiederhole — die Sozialdemokralen in die Minderheit geraten unr" d'e
Sozialisten zur Mehrheit geworden sind. Man streitet
um den Inhalt des Godesberger Programms. Und da
niemand sagen kann, was „demokratischer Sozialismus" ist, fehlt die fundamentale Übereinstimmung
in der Substanz. Die Folge ist nicht nur eine Politik,
die aus Schlagzeilensucht und Tageskompromiß besteht und zur Nachlaufbewegung der Demoskopie
wird, — nein, es ist schlimmer: Es steht zu befürchten, daß ,,Systemveränderung" der kleinste gemeinsame Nenner sein wird, auf den sich diese Partei
einigen wird. Ich brauche nicht dazulegen, was das
für unser Volk, für unseren Staat bedeuten würde.
Die Sicherung und Fortentwicklung der Freiheit des
einzelnen Ist die grundlegende Aufgabe der Politik.
Freiheit garantiert nicht der, der systemüberwindend die Gesellschaftsordnung der Sozialen IMarktwirtschaft abschaffen will. Vielmehr muß der Freiheitsspielraum durch die ständige Humanisierung
dieser Gesellschaftsordnung vergrößert werden.

Hierzu gehört, für alle Bürger gleiche Startchancen
zu schaffen, denn ohne Gleichheit der Chancen ist
Freiheit oft nur Freiheit des Reicheren, des Mächtigeren. Gesellschaftspolitik entscheidet über die Zukunft der Humanität und der Freiheit, also Ober
die Zukunft der Demokratie!
Wer Soziale Marktwirtschaft sagt, aber Leistung
als unnötig und altmodisch abqualifiziert, Unternehmer verteufelt und zuläßt, daß die sozial Schwachen
immer stärl<er vom wirtschaftlichen Fortschritt aus-

gesperrt werden — auch der will eine „andere Republik".
Soziale Marktwirtschaft — das ist zuerst eine vom
freiheitlichen und sozialen Menschenbild ausgehende
Vorstellung der Gesellschaftsordnung, ist zunächst
Ausdruck einer Wertvorstellung. Und nur wer diese
Ordnung mit diesem Inhalt bejaht, wird die daraus
folgende Politik erfolgreich handhaben können. Und
es gibt nichts Erfolgreicheres als Soziale Marktwirtschaft!

25

Unser Ziel:
Die liumane Leistungsgeseiischaft
Zu Beginn sprach ich von unseren Prinzipien, aus
denen wir unsere Konzeptionen mit Erfolg entwickelt
haben. Hinter alledem steht unser Bild vom Menschen — von seiner Würde und seiner Verpflichtung
für den anderen, für die Gesellschaft und für den
Staat. Deshalb ist für uns Fortschritt nur da, wo sich
der IVIensch mit seinen Rechten voller entfalten kann,
wo diese Freiheit alltagswirksam in ihrer sozialen
Basis so gestärkt wird, daß sie vom Papier der Verfassung zur realen Möglichkeit wird; und nur dort, wo
der Mensch seine Verpflichtung für den anderen erkennt, ernst nimmt und verantwortlich verwirklicht.
So kommen wir zu diesen Konsequenzen; Einmal:
der Mensch hat einen Wert auch ohne Leistung. Hieran müssen wir erinnern, bevor wir — zum anderen —
der richtigen und für unsere Politik folgenschweren
Feststellung zustimmen: Ohne Leistung geht es
nicht — nicht in der Schule, nicht im Beruf, nirgends!
Also sagen wir Ja zur Humanen Leistungsgesellschaft. Der Mensch ist wichtiger als die Sache, wichtiger als der Apparat.

26

Mit dieser „Humanen Leistungsgesellschaft" ist
etwas Verpflichtendes gemeint: Eine Gesellschaft,
•

die sich am Menschen, an seiner Würde und an
seiner Freiheit orientiert;

•

in der Soziale Sicherheit und Wohlstand für alle
verwirklicht, Eigentum für jeden und Aufstieg
durch Bildung — nicht durch Reichtum oder
durch Privilegien! — erstrebt werden.

Indem wir das so begreifen, muß unsere staatliche,
auf das Gemeinwohl orientierte Politik für dieses Ziel
jetzt diese Schwerpunkte setzen und — im Rahlen
des Vorranges der Stabilität — verfolgen:
0 Ausbau der Sozialen Sicherheit,
•

Verbesserung der Chancengerechtigkeit im Bildungswesen,

•

Gerechtere Streuung des privaten Eigentums,

•

Verstärkung der Sozialen Dienste und Ausbau
der Gesundheitspolitik,

>,-,»«!*W^"JW'

•

Schutz der Umwelt und Sicherung ausreichender
Energie.

Zwischenbericht der Grundsatzkommission erstatten
wird. Schon jetzt möchte ich ihm danken!

Wir werden am Mittwoch dazu im Einzelnen unsere Pläne darlegen, wenn wir unser Regierungsprogramm vortragen.

Unsere praktische Politik lebt aus dem Geiste dieses Berichtes und sucht die Grundsätze zu verwirklichen, die er enthält. Wir gehen nicht als opportunistische Pragmatiker in die Wahl und in die Regierung, sondern als Frauen und Männer, die Prinzipien und Konzeptionen durch Tagesarbeit Stück
um Stück zur Neuen Wirklichkeit machen!

Und es wird mehr von unseren Grundsätzen, von
unserer Rangordnung der Werte und dem geistigen
Ansatz unserer praktischen Politik deutlich werden,
wenn heute nachmittag Richard von Weizsäcker den

27

Gemeinsam werden wir es schaffen
Wir brauchen eine neue Politik und eine starke Regierung; eine Regierung, die das Notwendige und
Richtige tut; eine Regierung ohne falsche Rücksichtsnahme auf Gruppeninteressen oder das angebliche
Populäre; eine Regierung mit langem Atem und
guten Nerven.
Manche suchen uns einzureden, eine solche Regierung könnten wir aus eigener Kraft nicht zustandebringen. Das ist Geschwätz! Eine Regierung
wird nicht stark durch die über die Mehrheit hinausgehende Zahl der Abgeordneten, die sie tragen. Eine
Regierung wird stark durch die innere Kraft ihres
Programms, ihrer Entschlossenheit, ihres Führungswillens und durch die Geschlossenheit von Regierung, Partei und Fraktion.
Wir, die Union, sind die einzige Volksparlei in
Deutschland. Die Übereinstimmung in politischen
Grundsatzfragen ist bei uns ausgeprägter als bei unseren Konkurrenten. Natürlich wirken Gruppen auf
uns ein. Aber es sind verschiedene Gruppen. Wir sind
nicht abhängig von einer dieser Gruppen, wie etwa
die SPD. Und: Wir haben einen gemeinsamen geistigen Ansatz, der unter uns unbestritten ist.
28

Die Voraussetzungen für eine gute und starke Regierung sind also gegeben, wenn die Wahler uns
eine klare Mehrheit im Deutschen Bundestag geben.
Die 2;eil der Entscheidung ist gekommen. Herkömmliche parteipolitische Einstellungen verblassen,
verlieren an Bedeutung vor der Grundentscheidung,
um die es geht. Wir sind dem christlich-sozialen Erbe
verpflichtet und wissen, daß dies auch das liberale
Erbe umgreift.
In die deutsche Politik müssen wieder Nüchternheit, Augenmaß und Realitätssinn sowie die Entschlossenheit zu Grundsätzen einziehen.
Wir scheuen uns nicht, Politik als die Kunst des
Möglictien zu begreifen.
So versprechen wir nicht jedem alles — zugleich
und sofort —, sondern wir mahnen zur Besinnung
auf die staatsbürgerlichen Pflichten und zur Rücksicht
auf das Recht des anderen.
Nur so werden wir unsere Rechte und
Freiheit immer wieder neu gewinnen.

unsere

Ohne Anstrengungen gibt es keinen Fortschritt;
ohne Opfer l<eine soziale Gerechtigkeit.
Ohne Stabilität — wirtschaftlich und politisch —
keine Reformen. Wir scheuen uns nicht, dies — sozialgerecht - zu fordern.
Soziale und wirtschaftlicfie Stabilität zu erreichen,
ist nicht nur eine Sache richtiger ökonomischer Entscheidungen. Voraussetzungen sind die politische
Stabilität:

# also klare Mehrheit und klare Führung und die
ideelle Stabilität
•

also unmißverständlicher Kampf für die Wertentscheidungen und Zielvorstellungen
des
Grundgesetzes.

Die Wähler wollen Stabilität. Sie wollen darauf
Fortschritt bauen. Sie suchen nach dem neuen Anfang und fragen: Traut ihr euch das zu? Wir haben
uns geprüft und vorbereitet und antworten: Ja, miteinander werden wir es schaffen!

29

Unser Regierungsprogramm:
Wir bauen
den Fortschritt auf Stabilität

Unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger sollen wissen, für welche Politik sie sich entscheiden, wenn sie
die Christlich Demokratische oder die Christlich Soziale Union und deren Kandidatinnen und Kandidaten
für den Deutschen Bundestag wählen.

beweist der Rücktritt von mehr als einem
Dutzend Ministern und Staatssekretären die
Führungsschwäche und Zerrissenheit der
Regierung.
Es ist Zeit zum Wechsel.

Unsere Politik war und ist Friedenspolitik nach
außen und nach innen.
Unter den Kanzlern Adenauer, Erhard und Kiesinger
haben wir mit Erfolg durdi Soziale Marktwirtschaft,
durch Soziale Partnerschaft und durch die Politik der
europäischen Zusammenarbeit soziale Sicherheit,
wirtschaftliches Wachstum, Fortschritt und Frieden erreicht.
Nach drei Jahren einer verfehlten Regierungspolitik
steigen die Preise unaufhörlich,
treiben wir immer weiter in die Inflation,
sind die Staatsfinanzen zerrüttet,
ist der Sparer betrogen,
sind von Reformversprechungen kaum mehr als
leere Worte geblieben,
wächst die Unsicherheit,

Es ist Zeit für einen NEUEN ANFANG.
Dieses Programm für eine Regierung der CDU/CSU
enthält die Schwerpunkte für unsere politische Arbeit.
Wir werden es nur verwirklichen können, wenn die
Wählerinnen und Wähler uns eine klare Mehrheit
geben.
Wir versprechen in diesem Programm nur, was wir
auch leisten können. Und wir fordern die Anstrengungen, die nötig sind, damit es sozial und gerecht in
Deutschland zugeht.
Wir treten ein schweres Erbe an. Wir haben einen
harten Weg vor uns. Ohne Leistung und ohne Anstrengung gibt es weder Stabilität noch Fortschritt. Wir
bauen den Fortschritt auf Stabilität.

b3

I.
Unser wichtigstes Ziel ist die Stabilität. Wir werden
die Interessen einzelner Gruppen dem Gesamtwohl
unterordnen. Wir wollen Stabilität bei Vollbeschäftigung und Sicherheit der Arbeitsplätze.
Die Soziale Marktwirtschaft ist die Grundlage für
unser wirtschafts- und gesellschaftspolitisches Handeln. Wir wollen unsere freiheitlich-demokratische
Ordnung so fortentwickeln, daß die persönliche Freiheit erhalten bleibt und gestärkt wird.
Alle Bürger müssen am gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritt teilhaben. Es gilt, stabile Voraussetzungen für den Fortschritt zu schaffen, um so
unser Ziel — die Humane Leistungsgesellschaft — zu
erreichen.
Unsere Finanz- und Wirtschaftspolitik wird der Stärkung unserer Wirtschaftskraft und unserer außenwirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit als Grundlage, für
eine fortschrittliche Gesellsc'naftspolitik dienen.
Dazu ist notwendig:
1. Die Neuordnung und Konsolidierung der Staatsfinanzen
Der Bundeshaushalt muß den Erfordernissen des
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts Rechnung
tragen. Das zwingt zunächst
34

#

zu einer soliden, wirtschaftlichen und finanziellen Bestandsaufnahme,

#

zu einer gründlichen Durchforstung der Staatsausgaben und

#

zu einer Überprüfung von Programmen und Planungen.

Mit dem Haushaltsausgleich verbundene finanzielle
Lasten müssen sozial gerecht verteilt werden.
2. Eine mittelfristige Finanzplanung
Sie muß wieder eingebettet sein in eine gesamtwirtschaftliche Projektion, welche die Möglichkeiten und
die Grenzen für eine mit der Finanzplanung abgestimmte Sachplanung darstellt.
Da eine gültige mittelfristige Finanzplanung des
Bundes nicht vorliegt, werden wir erst nach Einblick
in die uns vorenthaltenen Unterlagen aufgrund der
genauen Kenntnis der Lage die genaue Antwort
über den Weg der notwendigen Gesundung geben
können.
Im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen und der Stabilitätspolitik kann der Anteil der Öffentlichen Hand

am Bruttosozialprodukt nur erhöht werden, wenn es
sozial und gesamtwirtschaftlich vertretbar ist.
. Eine wirksam handlungsfällige Bundesbank
In der Geld- und Kreditpolitik werden wir die Bundesbank nach Kräften in ihrem Bemühen um eine
Geldmengensteuerung unterstützen, die sich am
volkswirtschaftlichen Leistungsvermögen orientiert
und die zur Überwindung der Inflation unerläßlich
ist.

Dabei sollen Einkommens- und Vermögenspolitik
aufeinander abgestimmt werden und zur Preisstabilisierung wie zur Entschärfung von Verteilungskämpfen beitragen.
6. Ein beispielgebendes Marktverhalten der öffentlichen Hand
Die Auftragsvergabe von Bund, Ländern und Gemeinden muß stärker für die Preisstabilisierung genutzt werden.

#

der Ausbau des statistischen Instrumentariums
in Richtung auf ein „Frühwarnsystem";

#

die Prüfung der stabilitätspolitischen Möglichkeiten regelgebundenen Verhaltens;

#

die ständige Auswertung der sozialen Indikatoren.

7. Die Erhaltung und Verstärkung des Wettbewerbs
nach Innen und außen
Wir werden — schon vor der notwendigen Neufassung des Kartellgesetzes — für eine volle Ausschöpfung des geltenden Wettbewerbs- und Preisrechtes
sorgen. In der Europäischen Gemeinschaft werden
wir Initiativen für eine weitere gemeinschaftliche
Öffnung der Grenzen einleiten; dabei ist der Wettbewerbslage der verschiedenen Bereiche unserer
Wirtschaft Rechnung zu tragen.

5. Das enge Zusammenwirken von Regierung und
gesellschaftlichen Kräften
Stabilität und Wachstum lassen sich nur dann
sichern, wenn der Staat und alle gesellschaftlichen
Kräfte ihrer Verantwortung entsprechend handeln.

8. Verstärkte Bemühungen um Stabilität Innerhalb der
Europäischen Gemeinschaft nach verbindlich vereinbarten Grundsätzen
Das muß die Grundlage einer europäischen regionalen Strukturpolitik sein, die den Mitgliedstaaten

, Rechtzeitige Anwendung stabllitätspolltischer
Instrumente
Dazu ist insbesondere notwendig:

35

die Bewältigung ihrer wirtschaftlichen und sozialen Probleme erleichtert.
9. Ein europäischer Beitrag zur stabllitätsorientierten Neuordnung des Weltwährungssystems
Solange sie noch aussteht, halten wir uns die
Möglichkeit einer größeren und europäisch abgestimmten Außenflexibilität der Währung offen.
10. Unsere Steuerpolitik wird bestimmt sein von den
Grundsätzen der sozialen Gerechtigkeit, der Erhaltung und Förderung des Leistungswillens, der
Sicherung eines stetigen wirtschaftlichen Wachstums und der Gesundung der Staatsfinanzen.
Dazu gehören die Schwerpunkte:

#

Vereinfachung des Besteuerungsverfahrens;

9

Beseitigung offenkundiger Mängel im Steuerrecht;

% Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Steuerverwaltung;
% wettbewerbsneutrale Gestaltung des Steuerrechts,
die auch die internationale Konkurrenzfähigkeit der
deutschen Wirtschaft sichert;
#

Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Steuerflucht;

#

Unterstützung der Steuerharmonisierung in der
EWG.

Förderung einer ausgewogenen Einkommensverteilung und gerechten Vermögensbildung;

Wir werden alles tun und nichts unterlassen, um die
Preise in den Griff zu bekommen und die Geldentwertung zu bremsen.

% mehr steuerliche Gerechtigkeit bei Lohn- und Einkommensteuer mit wirksamer sozialer Entlastung,
vornehmlich für Bezieher kleinerer Einkommen und
kinderreicher Familien;

Der Staat muß ein Beispiel geben und sparsamer
wirtschaften. Alle unsere Programme stehen unter
dem Vorbehalt der StabilitäL

#

36

II.
Wir treten ein iQr den Ausbau und die Sicherung des
freiheitlichen soziaien Rechtsstaates
Der Staat dient dem Menschen. Seine Aufgabe ist,
die Wertordnung unseres Grundgesetzes zu verwirl<lichen und zu sichern. Dies kann nur im Zusammenwirken mit den freiheitlichen gesellschaftlichen Kräften und durch die kritische und anregende (Wlitarbeit
der Bürger erreicht werden.
Wir bekennen uns zur Autorität des Staates. Staatliche Autorität hat die Freiheit der Bürger und die Gerechtigkeit zum Ziel.
So wie unsere Außenpolitik wird auch unsere Innenpolitik von der Überzeugung bestimmt, daß Gewait
und Gewaltandrohung kein Mittel zur Durchsetzung
politischer Ziele sind. Die Verherrlichung von Gewalt,
der Klassenkampf und die Zerstörung unserer staatlich-gesellschaftlichen Ordnung stehen im Widerspruch
zu unserem Grundgesetz sowie zur demokratischen
und sozialen Verantwortung. Hier Ist die Grenze der
Rücksicht erreicht, denn sonst nehmen Freiheit und
Frieden Schaden.
Die Bürger unseres Landes werden wir vor politischer Nötigung, vor Gewalt und Terror schützen. Auf
deutschem Boden haben Terrororganisationen keinen

Platz. Wir werden die innere Sicherheit stärken, weil
damit der Innerstaatliche Friede und die freiheitliche
Demokratie gefestigt werden.
Die notwendige Weiterentwicklung der bundesstaatlichen Ordnung bedingt die Stärkung der Leistungskraft von Ländern und Gemeinden.
Oberste Maßstäbe unserer Rechtspolitik sind die
Wertentscheidungen des Grundgesetzes und das
ihnen zugrunde liegende Menschenbild. Unsere
Reformen müssen den Freiheitsraum des Einzelnen
sichern und den freiheitlichen Rechtsstaat ausbauen.
Schwerpunkte der Rechtspolitik sind:
#

Reform des Ehe- und Familienrechts, die Ehe und
Familie schützt und dem Schwächeren hilft;
# Zusammenfassung des Arbeitsrechtes In einem
fortschrittlichen Arbeitsgesetzbuch;
9 Fortführung der Strafrechtsreform;
#

Neue Strafvorschriften zum Schutz vor Wlrtschaftskrlminalltät. Der Bürger muß vor ausbeuterischen
Vertrags- und Geschäftsbedingungen sowie vor unlauteren Werbemethoden geschützt werden;

#

Neugestaltung des Strafvollzugs, Verminderung
der Rückfallgefahr durch Resozialisierung und
37

Schutz der Gesellschaft vor unverbesserlichen
Rechtsbrechern;
# Beschleunigung und Vereinfachung der Gerichtsverfahren;
# Opfer von schweren Verbrechen sollen Anspruch
auf staatliche Hilfe haben.
Der Bürger hat ein Recht auf eine leistungsfähige
Verwaltung. Der im öffentlichen Dienst Tätige hat Anspruch auf leistungsgerechte Bezüge.
Unsere Verfassung gewährt dem Einzelnen und den
Gruppen ein Höchstmaß an politischer Freiheit. Der
Auseinandersetzung um neue Ziele und neue Wege
der Politik Ist ein breiter Spielraum eingeräumt. Die
Grenze legalen politischen Handelns beginnt dort, wo
die Auseinandersetzung mit unserer politischen und
gesellschaftlichen Ordnung umschlägt in verfassungsfeindliche Aktivität.
Eine von der CDU/CSU geführte Bundesregierung
wird Angriffen auf unsere verfassungsmäßige Ordnung mit allen notwendigen politischen und rechtlichen fvlitteln begegnen. Das Instrumentarium der
streitbaren Demokratie ist differenziert anzuwenden.
Wir wollen durch politische Auseinandersetzungen den
Radikalismus zurückdrängen. Voraussetzung für den
Erfolg einer politischen Auseinandersetzung mit verfassungsfeindlichen Kräften ist jedoch die Solidarität
38

der Demokraten und die klare Abgrenzung der demokratischen Parteien von radikalen Kräften.
Wir halten daran fest, daß die Treue zur Verfassung
unverzichtbare Eignungsvöraussetzung für alle ist, die
im öffentlichen Dienst unseres Staates tätig sind oder
sein wollen, und daß sie verpflichtet sind, sich aktiv
für die freiheitlich-demokratische Grundordnung einzusetzen.
Das Grundgesetz erklärt die Achtung und den Schulz
der tVlenschenwürde zur ersten Pflicht der staatlichen
Gewalt. Die Menschen in unserem Land sollen sich
wieder sicherer fühlen. Unser Kampf gilt dem Verbrechen. Unsere Maßnahmen richten sich insbesondere
gegen:
#

Gewaltverbrechen;

#

Straftaten gegen Kinder, alte und hilflose Menschen;

#

politische Gewalttaten;

#

Rauschgiftkriminalität;

#

Wirtschaftskriminalität.

Unsere Polizei ist bei der Erfüllung ihrer Pflichten
und ihres schweren Dienstes auf den Rückhalt der
politisch Verantwortlichen und aller Bürger angewiesen.

III.
Fortschrittliche
Gesellschaftspoiitilc
entscheidet
über die Zuicunft der Freiheil. Wir wollen eine Reformpolitik der Vernunft, der Solidität und des Möglichen.
Unser Leitbild ist die Humane Leistungsgesellschaft.
1.Dle zwischenmenschlichen Beziehungen sind immer größeren Belastungen ausgesetzt. Deshalb
verdient die Famiiie den besonderen Schuf?, und
die Förderung des Staates. Ihre wirtschaftliche
Sicherung muß gewährleistet sein. Wir streben eine
Verbesserung der Leistungen für die Familie an;
das gilt vor allem für den Familienlastenausgleich.
2. Wir wollen die Stellung der Frauen in unserer Gesellschaft stärken. Die Frauen müssen frei entscheiden können, ob sie sich ausschließlich der
Aufgabe in Familie und Haushalt zuwenden oder
außerdem ganz oder teilweise berufstätig sein
wollen. Der Anspruch der Frau auf gerechte Chancen in Bildung, Ausbildung, Fortbildung, Berufsausübung und auf gleiche Aufstiegschancen muß
verwirklicht werden.
Wir sind — auch bei den Frauen — für gleichen
Lohn bei gleicher Leistung.
Der eigenständige Anspruch der Frau auf ausreichende soziale Sicherung ist für die Zukunft

sicherzustellen. Wir setzen uns ein für eine Stärkung des Ansehens der gesellschaftlichen Leistung
der Frauen in Familie und Haushalt.
3. Der Jugend bieten wir die Chance, die Gesellschaft
verantwortlich mitzugestalten. Wir werden den Dialog mit der Jugend suchen und ermutigen sie,
durch Mitdenken und Mitarbeit mehr soziale Gerechtigkeit, mehr Menschlichkeit und Frieden in
unserem Land zu schaffen. Unsere Jugend hat ein
Recht auf bessere Bildung und zweckmäßigere
Ausbildung. Dazu legen wir ein modernes Programm für Bildung und Jugendhilfe vor, das gerechte Chancen für jedermann eröffnet.
4. Unsere älteren Mitbürger haben Anspruch auf
einen gleichberechtigten und vollwertigen Platz in
der Gesellschaft. Dies gilt auch für die Teilhabe am
Zuwachs des Volkseinkommens. Erfahrungen,
Fachkenntnisse, Verantwortungsbereitschaft und
Umsicht der Älteren müssen sich voll entfalten können. Sie sollen mit uns leben und nicht am Rande
der Gesellschaft.
5. Die soziale Sicherung des Einzelnen bei Unfall,
Krankheit und im Alter wird weiter ausgebaut. Die
Ansprüche aus der betrieblichen Altersversorgung

39

müssen gesichert werden. Die versciiiedenen Soziaileistungen sind besser aufeinander abzustinnmen, um Mängel im Anrechnungsverfahren zu besettigen.
6. Wir werden die Versorgung unserer Kriegsopfer
weiterentwicl<eln und dabei den besonderen Belastungen Rechnung tragen, die das zunehmende
Alter für Kriegsopfer mit sich bringt.
7. Unsere Gesundheitspolitik wird dazu beitragen,
allen Bürgern in Stadt und Land die bestmögliche
medizinische Versorgung zu ermöglichen. Das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient muß
erhalten bleiben. Die eigene Vorsorge des Einzelnen für seine Gesundheit und die Freiheit der Arztwahl sind unerläßlich. Im Interesse des Patienten
streben wir eine Erneuerung der Struktur des Krankenhauses an. Dazu haben wir konkrete Vorschläge
im Bundestag gemacht. Wir werden sie durchsetzen.
Weitere Vorsorgeuntersuchungen sind stufenweise
in den Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung aufzunehmen. Wir wollen dem behinderten Menschen helfen, unabhängig von der
Ursache der Behinderung in Beruf und Gesellschaft
seinen Platz zu finden. Vorrangig sind die Rehabili40

tation und die soziale Sicherung der von Geburt an
Behinderten.
8. Soziale Marktwirtschaft schließt ein, daß alle an der
Wirtschaft beteiligten Kräfte durch funktionsgerechte Mitbestimmung partnerschaftlich zusammenwirken. Ein solches Zusammenwirken schafft
die besten Bedingungen für eine freie Selbstentfaltung der Person. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf eingebracht, den wir durchsetzen werden.
9. Wir werden unsere Politik „Eigentum für Jeden"
fortsetzen. Jeder muß Vermögen bilden können.
Der Arbeitnehmer muß sich am Produktivvermögen
der Wirtschaft beteiligen können, und zwar in der
Form frei verfügbaren privaten Eigentums.
Dazu haben wir ein gesetzesreites Konzept vorgelegt, das wir verwirklichen werden:
9 Teilhabe jedes Arbeitnehmers am Wachstum
und Ertrag der Wirtschaft durch den gesetzlichen Beteiligungslohn;
9 Förderung der betrieblichen Gewinn- und Kapitalbeteiligung der Arbeitnehmer;
#

weitere soziale Privatisierung von Bundesunternehmen;
# Förderung von Beteiligungsgesellschaften für
den Mittelstand;

#

Förderung des Wohneigentums im Rahmen des
sozialen Wohnungsbaus.

10. Wir wollen — zusammen mit den Ländern — ein
Bildungssystem verwirklichen, das unserem Leitbild von der Humanen Leistungsgesellschaft entspricht. Es muß die Leistungsbereitschaft des Einzelnen wecken sowie ihn seiner Begabung und
Neigung entsprechend fördern.
Unsere Forderung nach der Wiederherstellung der
Stabilität der Staatsfinanzen dient auch der Sictierung der bildungspolitischen Priorität.
Zu unseren bildungspolitischen Schwerpunkten
zählen:
# Reform und Ausbau der beruflichen Bildung:
Wir haben unser Sofortprogramm vorgelegt.
Ziel ist, daß jeder Lehrling unabhängig von den
Voraussetzungen seines Betriebes seine Ausbildung erfolgreich abschließen kann. Schulische und betriebliche Bildung müssen besser
aufeinander abgestimmt werden. Wir wollen dafür sorgen, daß niemand mehr ohne eine berufliche Grundausbildung in das Berufsleben eintritt;
# Gezielter Abbau des Lehrermangels und der
überfüllten Klassen sowie bessere Ausbildung
der Lehrer;

#

0

#

Ausbau der Vorschulerziehung durch gezielte
Förderung der Kindergarten- und Vorschulplätze im Zusammenwirken mit den freien Trägern;
Zur Sicherung der Freiheit von Forschung,
Lehre und Lernen haben wir den Entwurf eines
Hochschulrahmengesetzes vorgelegt, der konkrete Vorschläge zur Hochschui- und Studienreform enthält.
Wir werden das Angebot an Studienplätzen
durch den verstärkten Aus- und Neubau der
Hochschulen sowie durch eine bessere Nutzung
der vorhandenen räumlichen und personellen
Kapazitäten erweitern.

11. Die freie Gesellschaft muß sich vor den Herausforderungen des technischen Zeltalters bewähren.
Wissenschaft und Technik haben uns eine gewaltige Steigerung der Poduktion und Güterversorgung, der Lebenserwartung und des Wohlstandes
gebracht. Große soziale Notstände wurden damit
überwunden.
Nun gilt es, mit ihren Folgeerscheinungen und
Nebenwirkungen fertig zu werden. Es ist unsere
Aufgabe, die natürlichen Lebensbedingungen und
mitmenschlichen Beziehungen nicht unter dem Einfluß von Wissenschaft und Technik zerstören zu
41

lassen, sondern sie mit ihrer Hilfe zu verbessern.
Wir werden hierzu für ein enges Zusammenwirken
von Staat, Wissenschaft und Wirtschaft sorgen und
die aktive Mitarbeit der Bürger erbitten. Die CDU/
CSU wird hier einen neuen Schwerpunkt ihrer Gesellschaftspolitik setzen. Wir werden die großen
wissenschaftlichen und technischen Programme
des Bundes fortführen und sie durch neue Schwerpunkte, wie die Umwelttechnologie, ergänzen.
12. Wie bei der Rentenreform haben wir zu den Fragen
der Umweltpolitik, der Agrar-, der Energie-, der
Verkehrspolitik, der Raumordnung, des Städteund Wohnungsbaues und des Bodenrechtes sowie des Mittelstandes gesonderte Programme erarbeitet.
Unsere Richtlinien hierzu sind:
In der Umweltpolitik werden wir dem Anspruch
aller Menschen auf Reinhaltung von Luft und Wasser, offene Flächen für Freizeit und Erholung und
Schutz vor Lärm zunehmend Geltung verschaffen.
Der Vorsorge gegen Umweltschäden messen wir
besondere Bedeutung zu.
Wir bejahen das Verursacherprinzip. Der Verursacher einer Umweltbelästigung muß die Kosten
tragen, die bei Vermeidung oder beim Ausgleich
der Schäden entstehen. Die Strafen für Umweltsünder müssen verschärft werden.
42

Zur Sicherung gleicher Wettbewerbsbedingungen
sind europäische und internationale Abmachungen
zum Umweltschutz anzustreben.
Die in der Land- und Forstwirtschaft tätigen Menschen sollen in Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetrieben eine sichere Existenz finden. Neben ihrer ernährungs- und gesamtwirtschaftlichen Funktion
erfüllt die Land- und Forstwirtschaft durch Sicherung der Besiedlung, durch Erhaltung und Pflege
der Landschaft und durch den Schutz der Umwelt
wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben.
Die Agrarpolitik muß so gestaltet werden, daß die
in der Landwirtschaft Tätigen wachsende Einkomkommen erzielen können, um einen Sozialstatus zu
erreichen, der dem anderer Bevölkerungsgruppen
entspricht. Die soziale Sicherung ist für die in der
Landwirtschaft tätige Bevölkerung auszubauen.
Wir müssen den Menschen, die in der Landwirtschaft keine ausreichende Existenzgrundlage finden, den Zugang zu anderen Berufen erleichtern.
Wir werden verstärkt darauf hinwirken, daß die
Europäischen Gemeinschaften beschleunigt zu einer
Wirtschafts- und Währungsunion und zu einer politischen Union ausgebaut werden. Nur so wird es möglich sein, im Interesse der deutschen Landwirtschaft
wirtschaftliche Ungleichgewichte und Wettbewerbs-

Verzerrungen zu beseitigen, die sich vor allem infolge
von Wechsell<ursänderungen nachteilig auswirken.
Die Energiepolitik muB die sichere und preisgünstige Versorgung der Verbaucher mit Energie ermöglichen. Dazu gehören:
# Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der einheimischen Kohle;
# Vorsorge für eine ausreichende Vorratshaltung von
Energieträgern;
# Ausweitung des preiswerten und sicheren Energieangebots, insbesondere
durch Förderung der Kernenergie und durch
Sicherung der Energielieferung aus verschiedenen Herkunftsländern.

Für die Bundespost muß ein ausgewogenes Verhältnis von Fremdkapital und Eigenkapital hergestellt
werden.
Die Raumordnung muß zu einer Siedlungs- und Infrastruktur führen, welche die Entwicklungsmöglichkeiten des einzelnen in der Gesellschaft verbessert
und eine wachstumsfähige Volkswirtschaft sowie die
Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen
Teilen des Bundesgebietes ermöglicht.
Aufgabe der Raumordnung muß es auch sein, Umweltbeeinträchtigungen auf längere Sicht durch vorausschauende Raumplanung auf ein Mindestmaß zu
beschränken.

Die Verkehrspolltik muß - im Interesse der Bürger
- die Verkehrssicherheit erhöhen und die Planung der
Verkehrswege aufeinander abstimmen, damit die Verkehrsunternehmen auf der Basis eines fairen Wettbewerbs ihre Leistungsvorteile voll entfalten können.
Die Bundesbaln und die Bundespost bedürfen dringend einer neuen finanziellen Ordnung.

In den ländlichen Gebieten müssen genügend gewerbliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Eine ausreichende Zahl zentraler Orte soll die Bewohner auf
dem Lande mit jenen öffentlichen Dienstleistungen
versorgen, die die einzelne Gemeinde nicht bereitzustellen vermag. (Mittelgroße Städte sollen zu regionalen Zentren ausgebaut werden.

Für die Bundesbahn muß eine klare Abgrenzung der
politischen und unternehmerischen Veranwortung sowie eines gemeinwirtschaftlichen und eines eigenwirtschaftlichen Unternehmensbereiches vorgenommen
werden.

Im Städte- und Wohnungsbau müssen die Bürger
bei der Vorbereitung und Planung städtebaulicher
Maßnahmen in Stadt und Land rechtzeitig mitwirken
können. Zentrales Thema unserer Städtebaupolitik
wird die Neugliederung der Stadtkerne sein; dabei
43

müssen Siedlungseinheiten geschaffen werden, die
bestmöglich mit öffentlichen und privaten Versorgungseinheiten ausgestattet sind.
Im Zuge städtebaulicher Maßnahmen müssen Wohnung, Haus und Boden in verstärktem Umfang zur
Bildung von Eigentum für breite Schichten der Bevölkerung verwendet werden.
Bei öffentlicher Förderung des Wohnungsbaus sind
junge Ehepaare, kinderreiche Familien und alte Menschen besonders zu berücksichtigen. Personenbezogene Förderung muß Vorrang haben. Damit können
zugleich Mietverzerrungen und Fehlbelegungen vermieden werden.

44

Im Bodenrecht bekennen wir uns zum privaten
Eigentum als der unverzichtbaren Grundlage jeder
Bodenordnung. Ebenso eindeutig bekennen wir uns
zur besonderen Sozialbindung des Eigentums am
Boden. Das bedeutet, daß das private und das öffentliche Interesse gerecht gegeneinander abgewogen
werden müssen. Im Falle einer Enteignung, die nach
dem Grundgesetz nur zum Wohle der Allgemeinheit
erfolgen darf, ist für die Entschädigung der Verkehrswert zur Zeit der Inanspruchnahme des Grundstücks
maßgebend. Planungen und Neuordnungen in Stadt
und Land müssen von Verzögerungen und ungerechtfertigten Verteuerungen befreit werden. Im Kampf gegen die Bodenspekulation müssen realisierte Veräußerungsgewinne steuerlich erfaßt werden.

IV.
Unsere Politik des Friedens und der Aussöhnung,
der guten Nachbarschaft und der gesicherten Freiheit
wird unter dem Verfassungsgebot stehen, auf das wir
durch Eid verpflichtet sind:
„Im Bewußtsein der Verantwortung vor Gott
und den Menschen, von dem Willen beseelt,
seine nationale und staatliche Einheit zu wahren
und als gleichberechtigtes Glied in einem vereinten Europa dem Frieden derWelt zu dienen."
Wir haben Freunde und Verbündete in der Welt gewonnen, zu denen wir stehen und mit denen wir zusammenwirken. Unser Platz ist an der Seite derer, die
Selbstbestimmung und Freiheit so wollen wie wir; die
mit uns entschlossen sind, durch gemeinsame Anstrengungen Frieden und Freiheit zu sichern; die mit
uns bereit sind, Not und Armut in der Welt zu überwinden.
Unser Mühen um Ausgleich, Verständigung und
Aussöhnung gilt allen Völkern, vor allem auch den Völkern Ost- und Mitteleuropas.
Frieden und Zusammenarbeit sind die Hauptaufgaben unserer Zeit. Dem Frieden und der Zusammenarbeit dient am besten, wer die Menschenrechte ver-

wirklicht. Das gilt auch für jene Landsleute, denen
Menschen- und Gruppenrechte vorenthalten werden.
Der Deutsche Bundestag hat am 17. Mai 1972 in seiner Entschließung Festlegungen getroffen, die uns
verpflichten. Sie sind völkerrechtlich relevant und politisch von der Nord-Atlantischen-Allianz bestätigt
worden. So stehen wir auf gutem Grund, wenn wir an
dem Ziel unserer Verfassung festhalten: „In freier
Selbstbestimmung die Einheit und Freifieit Deutschlands zu vollenden."
Das freie Berlin, das mit der Bundesrepublik
Deutschland unauflöslich zusammengehört, hat unsere
Solidarität und unsere Unterstützung.
Wir wollen Entspannung In Deutschland durch Freizügigkeit für Menschen, Informationen und Meinungen. Der DDR muß zugemutet werden, der Realität der
Einheit unseres Volkes in dem Maße Rechnung zu tragen, in dem wir der Realität ins Auge sehen, daß die
staatliche Einheit Deutschlands zur Zeit nicht verwirklicht werden kann. Wir sind - bei allen grundsätzlichen
Unterschieden, die wir nicht verwischen — im Interesse
der Menschen in dem Maße zum Miteinander mit der
DDR bereit, in dem diese Schritt um Schritt den Weg

45

für die FreizÜQ'gkeit freinibt. Wir haben dazu einen
Stufenplan vorgelegt, den wir fortentwickeln werden.
Wir bejahen Verhandlungen und Vereinbarungen
zwischen den beiden Teilen Deutschlands, die
#

das Leben im geteilten Land erleichtern,

#

die Fundamente künftiger Einheit erhalten und

#

den Weg zu einer friedlichen Ordnung in Europa

#

Wir hoffen, auf diese Weise zur Verständigung und
Zusammenarbeit im Interesse des europäischen Friedens beizutragen.
Wir sind bereit, die internationalen Vorhaben
#

ebnen.
Konkrete innerdeutsche
allem hierzu erforderlich:
der

Abmachungen

Altersgrenze

für

sind

vor

#

Herabsetzung
Reisende,

9

Reisen in dringenden f^amllienangelegenheiten in
beiden Richtungen,

#

Familienzurammenführung und Heirat von
sonen aus beiden Teilen Deutschlands,

O

Touristenverkehr in beiden Richtungen,

#

kleiner Grenzverkehr und behördliche Zusammenarbeit,

#

Aufhebung postalischer Beschränkungen,

O

umfassender Kultur- und Sportverkehr.

Ost-West-

Per-

Wir wollen
#

46

Vermehrung des wirtschaftlichen, kulturellen und
wissenschaftlichen Austausches.

gute Beziehungen mit allen Staaten Ost- und Mitteleuropas und

einer Konferenz über Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa sowie

9

einer Konferenz über die ausgewogene, gegenseitige Truppenverdünnung in Europa
in dem tvlaße zu unterstützen, indem auf diesem Wege
beigetragen werden kann zur Entspannung nicht nur
mit Worten, sondern in den Realitäten.

Voraussetzung bleibt die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland. Ihre innere und äußere Freiheit
werden wir schützen, indem wir ohne Vorbehalt in der
atlantischen Gemeinschaft zu Frieden und Sicherheit
beitragen.
Unsere Wertordnung der Freiheit zu verteidigen, ist
Sache aller Bürger. Wir werden uns bemühen, die Bereitschaft dazu in unserem Volk und besonders in der
jungen Generation wachzuhalten und werden darauf
hinwirken, daß in den Schulen über die Notwendigkeit
der Landesverteidigung und die Bundeswehr sachlich
informiert w i r d .

Bündnis und Bundeswehr sichern den Frieden.
Wehrdienst ist Friedensdienst.
Wir werden die Dienslgerechtigkeit verbessern, die
Plätze im Zivildienst vermehren und die Bundeswehr
personell und materiell so ausstatten, daß sie auch in
Zukunft ihrer Aufgabe gewachsen bleibt. Dazu werden
wir ihr Ausbildungssystem sowie die Wehr- und Personalstruktur der Streitkräfte erneuern.
Wir haben unsere Interessen und unsere Wirtschaftskraft endgültig in die Gemeinsamkeit mit unseren europäischen Nachbarn eingeordnet. Unser Ziel
ist der europäische Bundesstaat. Wir wollen ihn durch
praktische Schritte erreichen, welche unwiderrufliche
Tatsachen auf dem Wege zur Vereinigung Europas
schaffen.
Wir werden den Stufenplan, den wir hierzu vorgelegt haben, weiterentwickeln. Gleichzeitig mit den
Schritten zur Wirtschafts- und Währungsunion wollen
wir auch die politische Vereinigung Europas anstreben durch
#

Pflicht der Partner, einander über wichtige politische Fragen zu unterrichten und die Meinung der
anderen einzuholen,

#

die Zusammenarbeit und das Zusammenwirken in
Bereichen der gemeinsamen Politik,

#

die Bildung der Politischen Union.

Wir wollen die Gemeinschaft und ihre Organe stärken und ausbauen. In Fragen des Umweltschutzes und
der modernen gesellschaftspolitischen Probleme muß
die Gemeinschaft vermehrte Zuständigkeit erhalten
und wirksamer werden.
Das sich vereinigende Europa muß seine Beziehungen zu anderen ordnen durch
#

einen Konsultations- und Kooperationsvertrag
zwischen den USA und der Gemeinschaft,

#

einen Kontakt-Ausschuß mit den Staaten Ost- und
Mitteleuropas,

#

eine abgestimmte Politik gegenüber den Ländern
der dritten Welt, einschließlich der Entwicklungspolitik auf der Grundlage der internationalen Solidarität.

Wir haben unsere Zukunft endgültig auf den Vorrang der Politik der Vereinigung des freien Europa
gesetzt. Indem wir diese einzige verwirklichte Europäische Friedensordnung ausbauen, dienen wir —
durch Friedfertigkeit, vermehrten Austausch und
Offenheit nach Osten - einem Europa, das allen Europäern Frieden, Gerechtigkeit und Zusammenarbeit
bringt.
47

Unsere Politik ist eine Politik der Mitte, eine
Politik
# des äußeren und des inneren Friedens,
# der gesicherten Freiheit,
# des sozialen Ausgleichs,
# der Stabilität, des Fortschritts und der Vernunft.

48

Unsere Politik ist Dienst am Menschen. Sie beschränkt sich auf das Wesentliche und auf das Mögliche.
Unsere Politik ist Dienst auch im Sinne unserer
Verfassung:
Wir wollen den Nutzen des deutschen Volkes mehren und Schaden von ihm wenden, — unseres Volkes, für das wir Einigkeit und Recht und Freiheit
erstreben.

