Ja zu
Deutschland
Ja zur
Zukunft
Wahlprogramm der
Christlich Demokratischen
Union Deutschlands zur
gesamtdeutschen
Bundestagswahl
am 2. Dezember 1990

Seite

I. Ja ZU Deutschland -Ja zur Zukunft .3
IL Mit der Sozialen Marktwirtschaft
schaffen wir Wohlstand,
Arbeitsplätze und soziale
Sicherheit
5
III. Wir wollen ein sozial gerechtes
und menschliches Deutschland
11
IV. Wir setzen mehr Umweltschutz
durch

15

V. Wir schützen den freiheitlichen
Rechtsstaat und bewahren den
inneren Frieden
18
VI. Wir sichern Frieden und Freiheit . . . 19
VII. Am 2. Dezember: Freiheit,
Wohlstand und Sicherheit wählen . . . 23

I. Ja zu Deutschland Ja zur Zukunft
n Deutschland ist vereint und frei.
Der Auftrag des Grundgesetzes, in
freier Selbstbestimmung die Einheit
zu vollenden, ist erfüllt. Unfreiheit,
Unrecht und Teilung sind überwunden.
Mit ihrer friedlichen Revolution
haben sich die Menschen von einer
sozialistisch-kommunistischen Diktatur befreit. Mit ihrem Mut, ihrer
Besonnenheit und ihrer Freiheitsliebe haben sie die gewalttätige SEDHerrschaft friedlich zu Fall gebracht.
Sie haben sich für Freiheit und Einheit entschieden und ein Kapitel
deutscher Geschichte geschrieben,
auf das wir stolz sind. Wir erinnern
uns dankbar an den Beitrag der Kirchen zur friedlichen Revolution.
Die CDU hat immer an dem Ziel
eines freien und vereinten Deutschland festgehalten. Wir haben dieses
Ziel erreicht. Wir können jetzt Freiheit, Sicherheit und Wohlstand und
eine menschliche Gesellschaft in
ganz Deutschland verwirklichen.
Maßstab unserer Politik ist das
christliche Verständnis vom Menschen.
In diesem Jahrhundert haben zwei
Weltkriege schreckliches Leid über
die Menschen gebracht. Jahrzehntelang hat politische und militärische
Konfrontation die Völker Europas
bedroht. Jetzt können wir die Teilung
des Kontinents überwinden und eine
dauerhafte und stabile Friedensordnung schaffen. Wir wollen das vereinte Europa.

B Die beharrliche Politik der CDU
und der Regierung Helmut Kohl hat
dazu beigetragen, daß die Einheit
Deutschlands jetzt möglich wurde.
Das Vertrauen, das Helmut Kohl in
West und Ost genießt, hat den Weg
zur Einheit freigemacht.
Die Deutschen stehen jetzt vor der
Aufgabe, die Folgen vierzigjähriger
sozialistischer Diktatur und Mißwirtschaft zu beseitigen. Nachdem die
staatliche Einheit Deutschlands wiederhergestellt ist, gilt es, gleiche
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland zu schaffen. Jeder weiß, daß
dies nicht von heute auf morgen geht.
Schwierigkeiten beim Übergang vom
Sozialismus zur Sozialen Marktwirtschaft sind unvermeidbar. Wir alle,
vor allem aber die Menschen in den
neuen Bundesländern Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern und
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen und auch im wiedervereinigten Berlin stehen vor großen Herausforderungen. Wenn wir solidarisch
zusammenstehen, werden wir aus
ganz Deutschland ein wirtschaftlich
blühendes Land machen, ein hohes
Niveau sozialer Sicherheit für alle
und gleichzeitig die Sicherung der
natürlichen Lebensgrundlagen
gewährleisten.
Q Die Erblast des Sozialismus zu
beseitigen, erfordert große ideelle
und finanzielle Anstrengungen. Wir
unterschätzen die Belastungen nicht,
aber wir sehen in gleicher Weise die
ermutigenden Perspektiven, die sich
dem vereinten Deutschland und
Europa als Ganzem eröffnen.
Nach der Phase des Neuaufbaus werden auch in den neuen Bundeslän-

dern Investitionen in die Zukunft
zunehmend aus eigener Kraft finanziert werden. Unser Finanzierungskonzept beruht auf folgenden Grundsätzen :
• Die Soziale Marktwirtschaft muß
konsequent verwirklicht werden. Sie
ist ein Investitions- und Beschäftigungsprogramm für ganz Deutschland. Mehr Investitionen und mehr
wettbewerbsfähige Arbeitsplätze
bedeuten höhere Steuereinnahmen.
Diese setzen wir weiterhin vorrangig
zur Finanzierung der Aufgaben in
den neuen Bundesländern ein.
• Alle Ausgaben gehören auf den
Prüfstand. Einen Teil der Investitionen in die Einheit unseres Vaterlandes können wir durch Einsparungen
und Umschichtungen im Haushalt
Hnanzieren.
Dies wird dadurch erleichtert, daß
die teilungsbedingten Kosten von
jährlich rund 40 Milliarden DM
schrittweise abgebaut werden. Schon
jetzt gehören die Milliarden-Ausgaben für das Überwachungs- und
Unterdrückungssystem von Stasi,
Mauer und Stacheldraht der Vergangenheit an.
• Auch eine vorübergehend höhere
Neuverschuldung ist vertretbar.
Denn mit Krediten werden vor allem
Investitionen in die Infrastruktur der
neuen Bundesländer finanziert. So
schaffen wir dort die Voraussetzungen für den wirtschaftlichen Aufschwung.
• Weitere Finanzierungsmöglichkeiten ergeben sich auch durch die Privatisierung von Unternehmen in
öffentlicher Hand.
Die Regierung Helmut Kohl hat in

WACHSTUM

1382
1982 schrumpfte die Wirtschaft um 1 Prozent.

1990
1990 wird die Wirtschaft
um ca. 4 Prozent
wachsen; wir sind
im 8. Aufschwungjahr.
den letzten acht Jahren einen beispiellosen wirtschaftlichen Aufschwung geschaffen. Sie hat die
Grundlage dafür gelegt, daß es den
meisten Deutschen im Westen so gut
geht wie nie zuvor. Daher sind sie
heute auch wie nie zuvor in der Lage,
ihren Wohlstandszuwachs solidarisch
zu teilen. Das liegt auch in ihrem
eigenen Interesse, denn es geht letztlich um Ausgaben, die den Menschen
in ganz Deutschland zugute kommen.
Zeitpunkt und Umfang neuer kostenwirksamer Maßnahmen ergeben sich
aus den Rahmenbedingungen der
wirtschaftlichen und fmai^iellen
Entwicklung in ganz Deutschland.
Finanzielle Spielräume werden wir
vorrangig für Verbesserungen für
Familien und Alleinerziehende
nutzen. Notwendig ist auch eine

steuerliche Entlastung von Arbeitnehmern mit geringem Einkommen
sowie von Unternehmen.
Die vor uns liegenden Jahre sind
Aufbaujahre. Je entschiedener und
geschlossener wir alle uns am Aufbau
beteiligen, desto eher werden die
Schwierigkeiten hinter uns liegen, die
der Übergang von einer sozialistischkommunistischen Kommandowirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft

in den neuen Bundesländern bereitet.
Wir haben die Chance, ein Deutschland zu schaffen, in dem alle Deutschen sich Wohlstand und soziale
Sicherheit erarbeiten können. Diese
Chance werden wir nutzen, indem
wir solidarisch zusammenstehen und
uns nicht durch Angst- und Neidparolen gegeneinander aufbringen lassen. Wir sind ein Volk mit einer
gemeinsamen Zukunft.

II. Mit der Sozialen
Marktwirtschaft
schaffen wir Wohlstand,
Arbeitsplätze und
soziale Sicherheit

stärken und die Privatisierung öffentlicher Unternehmen fortführen. Die
kleinen und mittleren Unternehmen
aus Handel und Handwerk, aus
Industrie und den neuen Dienstlei-

Q Dank unserer Politik zur Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft in
den vergangenen acht Jahren beflndet sich die bisherige Bundesrepublik
in wirtschaftlich hervorragender
Verfassung. Insbesondere die großen
Reformen bei Steuern, Renten,
Gesundheit und im Post- und Fernmeldewesen haben die Wirtschaft in
Schwung gebracht. Weit über zwei
Millionen neue, zusätzliche Arbeitsplätze sind entstanden. Die Beschäftigung ist so hoch wie nie zuvor in
den vergangenen 40 Jahren. Die
D-Mark zählt zu den härtesten und
stabilsten Währungen der Welt.
Diese erfolgreiche Politik wollen wir
jetzt im geeinten Deutschland fortsetzen. Wir werden Unternehmungsgeist, Mut zur Selbständigkeit und
marktwirtschaftliche Kräfte weiter

STEUERN

1982
1982 zahlte ein Durchschnittsverdiener mit
2 Kindern noch über
4.700 DM Lohnsteuer.

1990
1990 zahlt ein Durchschnittsverdiener mit
2 Kindern nur noch rund
2.800 DM Lohnsteuer, also
rund 2.000 DM weniger
als 1982.

stungen haben ihre Leistungsstärke,
Flexibilität und Innovationskraft
genauso bewiesen wie die freien
Berufe. Gemeinsam mit qualifizierten
und leistungsbereiten Arbeitnehmern
werden sie im arbeitsteiligen Zusammenwirken mit großen Unternehmen
neue Arbeitsplätze schaffen und aus
ganz Deutschland ein wirtschaftlich
blühendes Land machen.
Im Hinblick auf die Verwirklichung
des Europäischen Binnenmarktes
brauchen wir nicht nur offene
Märkte, sondern ebenso ein investitionsfreundliches Steuersystem, das
die Sicherung und Schaffung von
Arbeitsplätzen begünstigt. Am Ziel
der Unternehmenssteuerreform halten wir deshalb fest. Die deutsche
Wirtschaft muß ihre internationale
Wettbewerbsfähigkeit weiter stärken.
Dafür sind flexiblere Arbeits- und
Beschäftigungsstrukturen und ein
klares Ja zu neuen Technologien notwendig unter Beachtung der erforder-

lichen sozialen Schutzrechte. Denn
auch hiervon hängen Arbeitsplätze
und unsere soziale Sicherheit ab.
Die Grundlage einer erfolgreichen
Wirtschaft bilden gut qualifizierte
Arbeitnehmer. Die Tarifpartner, die
für die Wettbewerbsfähigkeit des
Wirtschaftsstandortes Deutschland
eine entscheidende Mitverantwortung tragen, fordern wir auf, die
berufliche Weiterbildung auszubauen
und in Tarifverträge verstärkt einzubeziehen. Qualifizierung ist für
Arbeitnehmer wie für Unternehmen
lohnende Investition und ein guter
Schutz gegen Arbeitslosigkeit.
Unsere wirtschaftlichen Chancen liegen gerade auch im Export hochwertiger Produkte und Dienstleistungen.
Spitzenleistungen in Forschung und
Technik sind entscheidend für die
wirtschaftliche und soziale Leistungsfähigkeit unseres Landes. Die Einführung moderner Technik wird auch
in den neuen Bundesländern wesent-

EXPORT

1982
1982 wurden Waren im
Wert von 427,7 Mrd. DM
in alle Welt geliefert.

1990

Q Ein modernes Industrieland
braucht leistungsfähige Kommunikationsnetze und Verkehrswege.
In den neuen Bundesländern werden
bis 1997 in den Ausbau der Telekommunikation ca. 55 Milliarden DM
investiert werden. Dies ermöglicht
den Ausbau des Telefonnetzes von
ca. 1,8 Millionen auf über 7 Millionen Telefonanschlüsse. Hier liegt
nicht zuletzt ein großes Potential an
Aufträgen für leistungsfähige mittelständische Betriebe aus Handwerk
und Industrie.

Die Einigung Deutschlands und
Europas bringen neue Aufgaben und
1989 waren es fast 50 %
Chancen für die Gestaltung der Vermehr. Die Bundesrepublik
kehrswege mit sich. Wir wollen den
notwendigen Ausbau des VerkehrsDeutschland exportierte
netzes umweltverträglich gestalten.
Waren im Wert von
Deshalb treten wir für eine schnelle
641,3 Mrd. DM.
Verbesserung der VerkehrsinfrastrukWir sind Weltspitze
tur in den neuen Bundesländern ein.
Mit einem Sofortprogramm muß der
im Export.
Zustand der dortigen Straßen rasch
verbessert werden. Dabei muß auch
geprüft
werden, ob und inwieweit im
lieh zum Aufschwung beitragen.
Bereich
der InfrastrukturinvestitioWohlstand entsteht dort, wo der technen private Finanzierung sinnvoll
nische Fortschritt durch Unterneheingesetzt werden kann. Wir wollen
mer und Arbeitnehmer kreativ
genutzt und vorangetrieben wird. Bei ebenso, daß der gemeinä^ame VerEinsatz und Verwendung neuer Tech- kehrswegeplan für Deutschland bis
Ende 1991 erstellt wird.
niken sollen im Sinne sozialer PartNeue
Schienentrassen für Hochgenerschaft Arbeitnehmer frühzeitig
schwindigkeitszüge
sollen die euroeinbezogen werden. Dies fördert das
päischen
Zentren
miteinander
verbinpartnerschaftliche Arbeitsklima in
den.
unseren Betrieben, das weltweit anerkannt wird. Zum sozialen Frieden
Eine neue Arbeitsteilung der Verund damit zur Attraktivität des Indu- kehrsträger ist notwendig. Die Bilstriestandortes Deutschland trägt
dung von Transportketten durch die
ebenso die bestehende Mitbestimverschiedenen Verkehrsträger, d. h.
mung der Arbeitnehmer in unseren
der kombinierte Verkehr, muß geförUnternehmen bei.
dert werden. Er reduziert Umweltbe-

lastungen, spart Energie ein und entlastet die Straße.
Im Straßenbau gilt für uns das Prinzip „Ausbau vor Neubau". Wir müssen intelligente verkehrslenkende
Systeme schaffen, um einen besseren
Verkehrsfluß, insbesondere auf unseren Straßen, zu erreichen. Jeder Stau,
der vermieden wird, ist ein Beitrag
zum Umweltschutz. Unfallschwerpunkte müssen entschärft werden. In
den Ballungszentren müssen Bahnen
und Busse eine günstige Alternative
zum Auto sein. Die Attraktivität der
Innenstädte kann so erhöht werden.

dort instandzusetzen und zu modernisieren.
Das umfangreiche Wohnungsbauprogramm der Bundesregierung, zu dem
erheblich verstärkte Anstrengungen
im sozialen Wohnungsbau, Steuererleichterungen, Bausparhilfen und
bau- und planungsrechtliche Erleichterungen gehören, muß weiter zügig
verwirklicht werden. Wir streben an,
innerhalb der nächsten vier Jahre
zwei Millionen neue Wohnungen in
ganz Deutschland zu schaffen. Damit
mobilisieren wir vor allem die Leistungsfähigkeit privater Investoren,
die die Hauptträger des Wohnungsbaus sind. Wir erwarten, daß Länder,
Städte und Gemeinden ihrer Mitverantwortung gerecht werden, indem
sie zusätzliche Fördermittel bewilligen, Bauland bereitstellen und Baugenehmigungen unbürokratisch erteilen.
Die Wohnsituation in den Hoch-

Q Eine ausreichende und kostengünstige Wohnungsversorgung zu
sichern, ist eine vorrangige Aufgabe
in Deutschland. In den neuen Bundesländern müssen menschenwürdige Wohnverhältnisse hergestellt
werden. 10 Milliarden DM zinsgünstige Kredite werden bis 1993 bereitgestellt, um den Wohnungsbestand

Wohnungsbau aus dem Keller
Fertiggestellte Wohnungen In der Bit Deutschland In 1000

;nnn^-mnri
**t.

VCD:ö.Äd;
\nSiSiiLIIBn.
^^^\347\341\

••••.••|\n>->f^.1i'")r^
r

l i M ^ ^ ^ ö
217

davon In
MehrfamlllenhSusem
•83
OQlobu«

'B4 '85

209

ü^lll
'87

'88

1120

... AW
ßa-Schätzung

•90 1991

OM
175
170
165
160
155
150
M5
140
135
130
125
120
115
110
105
100

Monatliches Wohngeld im Bundesdurchschnitt
der Wohngeldbezieher-Housholte

1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989

1990
geschätzt

schulstädten ist besonders schwierig.
Wir brauchen vor allem auch zusätzliche Wohnheimpiätze. Das Sonderprogramm der Bundesregierung für
den Bau von Studentenwohnungen
wird fortgesetzt und eröffnet erfolgversprechende Perspektiven.
Um das Wohnungsangebot gezielt
für einkommensschwache Haushalte
auszuweiten, muß der soziale Wohnungsbau den frei fmanzierten ergänzen. Seine Förderung muß verstetigt
werden.
Die inzwischen verdoppelten Wohngeldzahlungen bleiben auch in
Zukunft eine wichtige Hilfe für alle
Haushalte, deren Einkommen für
eine angemessene Wohnungsversorgung nicht ausreicht. Wir werden das
Wohngeld regelmäßig an die Mietentwicklung anpassen.
Mehr Mieter sollen Eigentümer werden können. Die private Eigentums-

bildung werden wir konsequent fördern — insbesondere für kinderreiche und junge Familien, denn es darf
nicht zur Alternative „Wohneigentum
oder Familie" kommen. Staatliche
Wohneigentumsförderung — sei es
durch Steuerentlastungen oder durch
Direkthilfen — muß so gestaltet werden, daß sie insbesondere den Familien mit geringem Einkommen hilft.
In den neuen Bundesländern ist der
staatliche Wohnungsbestand soweit
wie möglich in Privateigentum zu
überführen.
Um Mieter vor überhöhten Mieten
stärker zu schützen, ist das Miethöherecht erneut zu überprüfen. Rahmenbedingung bleibt jedoch, private
Investoren nicht abzuschrecken.
Etwaige Mietrechtsänderungen müßten zudem zeitlich befristet und auf
die Ballungsgebiete begrenzt werden,
in denen die Wohnraumversorgung

zu angemessenen Bedingungen
besonders gefährdet ist.
Das reiche Kultur- und Bauerbe der
Deutschen muß bewahrt werden.
Stadt- und Dorferneuerung ist eine
wichtige Aufgabe. Wir brauchen
nicht nur ausreichenden, sondern
einen quaHtativ guten und architektonisch ansprechenden Wohnraum.
Wohnungsbau und Städteplanung
sollen die unterschiedlichen Bedürfnisse und Lebenslagen der Menschen
— vor allem von Familien mit Kindern — berücksichtigen und das
Zusammenleben verschiedener Generationen fördern.
Q Trotz der eingeleiteten Neuorientierung der Agrarpolitik — in der EG
wie jetzt auch in den neuen Bundesländern — bleibt die Lage der Landwirtschaft insgesamt weiterhin
schwierig. Der Strukturwandel wird
weitergehen. Die Landwirte können
dabei auf unsere Hilfe rechnen. Ziel
unserer Agrarpolitik ist es, die Wettbewerbsfähigkeit einer möglichst großen Zahl bäuerlicher Betriebe zu
sichern, die Funktionsfähigkeit und
die Infrastruktur des ländlichen Raumes zu verbessern und die Kulturlandschaft zu erhalten.
Wir haben in den zurückliegenden
Jahren die fmanziellen Mittel für die
Landwirte erheblich gesteigert. Die
soziale Absicherung wurde verbessert, die Förderung in den benachteiligten Gebieten ausgeweitet, ein flächenbezogener Einkommensausgleich eingeführt, und über eine Quotenregelung wurden die Milchüberschüsse beseitigt. Die Landwirtschaft
in den neuen Bundesländern unterstützen wir durch Hilfen zum Abbau
10

der Überschüsse, durch die Absicherung sozialer Härten, durch den Aufbau einer modernen Vermarktung,
durch Hilfen zur Neugründung von
Familienbetrieben und durch Hilfen
zur Umstrukturierung landwirtschaftlicher Genossenschaften.
Zur Zukunftssicherung der Landwirtschaft müssen Produktionsüberschüsse durch eine gezielte Mengenrückführung und nicht durch eine
Politik des ständigen Preisdrucks
EG-weit abgebaut werden. Die Preispolitik muß Grundlage der landwirtschaftlichen Einkommen bleiben.
Alle EG-Länder müssen ihren Beitrag zu einem Marktausgleich leisten.
Die deutschen Landwirte dürfen
nicht dadurch benachteiligt werden,
daß sie Maßnahmen wie Flächenstillegung, Extensivierung und Vorruhestand umsetzen, während andere
EG-Länder ihre Verpflichtungen zur
Mengenrückführung nicht erfüllen.
Die Chancen nachwachsender Rohstoffe müssen verstärkt erforscht und
genutzt werden. Die Ausgleichszahlungen für landschaftspflegerische
Leistungen werden wir verbessern.
Die EG-Agrarstrukturpolitik muß
den regionalen Besonderheiten der
einzelnen Mitgliedsstaaten mehr
Rechnung tragen.
Eine wichtiger Beitrag zur Zukunftssicherung der Landwirte ist die Entwicklung des ländlichen Raumes.
Seine Wirtschaftskraft muß gestärkt,
Verkehrsverbindungen müssen verbessert, das Bildungsangebot muß
ausgeweitet werden. Die modernen
Dienstleistungen des Post- und Fernmeldewesens müssen auch im ländlichen Raum weiter ausgebaut werden.

III. Wir wollen ein sozial
gerechtes und
menschliches
Deutschland
E l Mit der Sozialen Marktwirtschaft
hat die CDU zugleich einen weltweit
vorbildlichen Sozialstaat v». irklicht. Alle großen Sozialgesetze wurden von ihr entwickelt und durchgesetzt. Sie sichern allen Deutschen
Würde und Freiheit, Vielfalt der
Lebenschancen und Geborgenheit.
Wirtschafts- und Sozialpolitik sind
untrennbar miteinander verbunden.
Nur eine leistungsfähige Wirtschaft
ermöglicht soziale Gerechtigkeit,
aber eine Wirtschaftspolitik ohne
soziale Gerechtigkeit verfehlt den
sozialen Frieden und führt zu volkswirtschaftlichen Verlusten.
Der Erfolg der Sozialen Marktwirtschaft geht wesentlich auf die soziale
Partnerschaft zwischen Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften, zwischen Unternehmern und Arbeitnehmern zurück. Soziale Partnerschaft
setzt auf den Willen zum Konsens.
Dieser bewahrt den sozialen Frieden
und trägt damit zum Gemeinwohl
bei. Wir setzen deshalb weiter auf
soziale Partnerschaft.
E l Unser Ziel ist eine neue Partnerschaft zwischen Mann und Frau. Wir
unterstützen den Wunsch der Frauen
nach gleichberechtigter Teilhabe und
Mitgestaltung in allen Lebensbereichen. Die immer noch bestehende
Benachteiligung vieler Frauen widerspricht dem Auftrag des Grundgesetzes. Die CDU will die Voraussetzun-

gen dafür verbessern, daß Frauen
und Männern in der Arbeitswelt, in
der Familie und im gesellschaftlichen
Bereich die gleichen Möglichkeiten
zur Gestaltung ihres Lebens offenstehen. Sie sollen sich frei zwischen
Beruf und Familie entscheiden oder
beides miteinander verbinden können. Wie im Einigungsvertrag festgelegt, setzen wir uns dafür ein, die
Gesetzgebung zur Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen
weiterzuentwickeln.
nü Im Mittelpunkt unserer P itik
steht die Familie. Wir wollen ine
familien- und kinderfreundli( le
Gesellschaft, in der Eltern ihi Kinder ohne wesentliche berufliche und
finanzielle Nachteile großziehen können. Die CDU hat mit der Verbesserung des Familienlastenausgleichs,
mit der Einführung von Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub und mit
der Anerkennung von Erziehungszeiten im Rentenrecht Familien und
Alleinerziehende materiell besser
gestellt und so dazu beigetragen, daß
die Arbeit in der Familie ebenso
anerkannt wird wie die Erwerbsarbeit.
Wir halten fest an dem Ziel, den
Familienlastenausgleich weiter zu
verbessern. Wir wollen das Kindergeld — insbesondere für das erste
Kind —, den Kinderfreibetrag und
den Kindergeldzuschlag erhöhen.
Erziehungsgeld und Erziehungsurlaub wollen wir auf drei Jahre ausdehnen. Wir streben dabei an, daß
der Bund die ersten zwei Jahre und
die Länder das dritte Jahr fmanzieren.
Wir wollen, daß Familie und Beruf
11

stärker miteinander in Einklang
gebracht' werden können und wirken
weiter darauf hin, daß Männer und
Frauen gleiche Chancen im Beruf
haben. Eine menschliche Arbeitswelt
muß erwerbstätigen Müttern und
Vätern Zeit lassen, mit ihren Kindern
zusammen zu sein. Flexible Arbeitszeiten und ein erweiterter Erziehungsurlaub können hierfür bessere
Voraussetzungen schaffen.
Wir treten ein für ein erweitertes
Angebot in der Kinder- und Schülerbetreuung. Unser Ziel ist es, für alle
Kinder, die älter als drei Jahre sind,
einen Kindergartenplatz zu schaffen.
Auch für jüngere Kinder muß es ein
altersgerechtes Angebot geben. Darauf sind inbesondere Alleinerziehende, Mütter in Ausbildung und
Familien mit geringem Einkommen
angewiesen. Nach einer Familienphase muß die Rückkehr in den
Beruf erleichtert werden.

ungeborenen Kindes vorlegen, mit
dem einheitliches und verfassungsgemäßes Recht in ganz Deutschland
geschaffen wird. Die Fristenlösung,
wie sie 1975 vom Bundesverfassungsgericht verworfen wurde, lehnen wir
aus ethischen Gründen in Übereinstimmung mit den Werten des
Grundgesetzes ab.

Umkehr am
Lehrstellenmarkt
Angebotene Lehrstellen aul
je 100 Beweiter

119901
(Schätzung)

120

[Q Das ungeborene Kind ist Mensch
von Beginn an und steht unter dem
Schutz der Verfassung. Wir treten für
einen umfassenden und wirksamen
Schutz des ungeborenen Kindes ein.
Dies ist durch bloße Strafandrohung
IQ Das vereinte Deutschland
nicht zu gewährleisten. Schwangere
braucht das Engagement und die
in Notlagen müssen Anspruch auf
eingehende Beratung sowie staatliche Kreativität der Jugend. Für junge
Menschen gibt es eine Fülle von
Hilfen haben. Umfassende Verbesseanspruchsvollen und lohnenden Aufrungen sollen ein Ja zum Kind
erleichtern. In den neuen Bundeslän- gaben. Die vor uns liegenden Aufbaujahre bieten Zukunftschancen wie
dern werden wir Angebote zur Beranie zuvor. Wir wollen alles tun, damit
tung und Hilfe sehr rasch aufbauen.
Dabei setzen wir auch auf das Enga- junge Menschen auf diese Chancen
gement der Kirchen und freien Wohl- durch Schule und Berufsausbildung
gut vorbereitet sind.
fahrtsverbände.
Junge Menschen brauchen eine quaWir werden unverzüglich ein Gesetz
lifizierte und zukunftsorientierte
zur Verbesserung des Schutzes des
12

Berufsausbildung. Wir werden deshalb die in den neuen Bundesländern
begonnene Lehrstellen-Offensive mit
voller Kraft unterstützen. Das Programm für benachteiligte Jugendliche werden wir fortführen und ausbauen.
Wir wollen im geistigen und kulturellen Leben der neuen Bundesländer
die Trümmerstücke ideologischer
Indoktrination beiseite räumen. Dies
gilt insbesondere für die Schulen und
Hochschulen. Es muß gewährleistet
sein, daß die heranwachsende Generation im Geist der Freiheit erzogen
wird.
Die steigende Nachfrage nach Studienplätzen, vor allem in den neuen
Bundesländern, erfordert eine Ausweitung des Angebotes an den Fachhochschulen und Universitäten. Wir
setzen uns für eine verbesserte
Grundausstattung der Hochschulen
ein. Für den hohen Bedarf an wissenschaftlichem Personal in den kommenden Jahren wollen wir gezielte
Nachwuchsförderungsprogramme
einrichten. Wir wollen die durchschnittlichen Studienzeiten und die
Schulzeiten bis zum Abitur senken.
Maßstab ist, daß die junge Generation in Deutschland hinsichtlich ihrer
Berufschancen gegenüber anderen
jungen Menschen in Europa nicht
schlechter gestellt sein darf,
Die CDU erkennt das ehrenamtliche
Engagement junger Menschen in der
Jugendarbeit an. Nachdrücklich
bekennen wir uns zu einer Stärkung
der freien Jugendverbandsarbeit.
Besondere Schwerpunkte sollen
dabei der Aufbau einer pluralistischen Jugendarbeit in den neuen
Bundesländern sowie der Ausbau des

internationalen Jugendaustausches
sein. Ziel ist es, ein gesamteuropäisches Jugendwerk aufzubauen, das
einen wichtigen Beitrag zur Völkerverständigung leisten kann.
EQ Wir wollen eine Gesellschaft, die
ihr Selbstbewußtsein nicht nur aus
ihrer wirtschaftlichen und sozialen
Leistungskraft bezieht, sondern die
sich auch als Kulturgesellschaft versteht. Neben der technischen und
wirtschaftlichen Entwicklung werden
gerade Kunst und Kultur, Bildung
und Weiterbildung, Wissenschaft
und Forschung die Zukunftsfähigkeit
unserer Gesellschaft bestimmen. Kultur hilft individuelle Freiheit zu wahren; sie ist ein Gradmesser für Toleranz und Offenheit einer Gesellschaft. Politik muß Kultur fördern,
ohne ihre Freiheit einzuschränken.
Kunst und Kultur tragen dazu bei,
die Folgen der Teilung Deutschlands
zu überwinden. In dem sich einigenden Europa wollen wir die gewachsenen Kulturen der Regionen bewahren und pflegen. Das reiche kulturelle Erbe in den neuen Bundesländern gilt es zu erhalten. Für die Förderung von Kultur, Kunst und
Künstlern haben wir mit der Weiterführung des bisherigen Kulturfonds
bis Ende 1994 ein flexibles Instrument zur Verfügung gestellt.
IQ Mit der Einführung der dynamischen Rente haben wir ein weltweit
vorbildliches System der Alterssicherung geschaffen. Die dynamische
Rente sichert die Teilhabe an der
Einkommensentwicklung der
Erwerbstätigen. Sie gewährleistet
Sicherheit und Geborgenheit im
Alter. Die Rentner in den neuen Bun13

Das Plus für die Rentner
Erhöhung*
der Bestandsrenten
jeweils zum I.Juli
in"'

desländern erleben schon jetzt die
Vorteile dieses dynamischen Systems
der Rentenanpassung, und dies wird
auch in Zukunft so sein. Die Rentenreform hat die Voraussetzungen
dafür geschaffen, daß die Renten
auch in Zukunft sicher sind.
EB Unser Ziel ist eine gute Gesundheitsversorgung für alle Menschen in
Deutschland. Die Gesundheitspolitik
muß in Zukunft stärker die Vorsorge
in den Mittelpunkt stellen. Es ist besser, Gesundheit zu erhalten, als später Krankheiten heilen zu müssen.
Das Gesundheitswesen in den neuen
Bundesländern muß saniert und neu
organisiert werden. Dazu gehören
insbesondere die freie Arztwahl, die
Niederlassungsfreiheit und moderne
und leistungsfähige Krankenhäuser.
14

Entsprechend den Regelungen des
Einigungsvertrages bleibt auch die
Fortführung von Einrichtungen zur
ambulanten Versorgung bis Ende
1995 möglich.
Behinderte dürfen aus unserer
Gesellschaft nicht ausgegrenzt werden. Ihr Lebensmut kann Vorbild
sein. Zuwendung zu Behinderten
macht unsere Gesellschaft menschlicher. Deshalb treten wir dafür ein.
Kranken und Behinderten die bestmögliche Betreuung und Förderung
zukommen zu lassen. Darüber hinaus
brauchen wir mehr menschliches
Miteinander, Partnerschaft und
Zusammenleben im Alltag.
Wir wollen den chronisch Schwerkranken und Behinderten die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
erleichtern.
Um der wachsenden Zahl der Suchtmittelabhängigen helfen zu können,
müssen Prävention, Beratung und
Selbsthilfe verstärkt und Therapieplätze bedarfsgerecht ausgebaut werden. Insbesondere ist noch intensiver
als bisher über Suchtgefahren aufzuklären. Wir werden auf die weitere
Umsetzung des von uns initiierten
„Nationalen Rauschgiftbekämpfungsplans" drängen.
Immer mehr Menschen müssen im
Alter gepflegt werden. Die häusliche
Pflege hat dabei Vorrang vor der
Unterbringung in Heimen. Ambulante Dienste sollen die häusliche
Pflege unterstützen, damit pflegebedürftige Menschen solange wie möglich in ihrer vertrauten Umgebung
bleiben können. Freie Träger, ehrenamtliche Helfer und Selbsthilfeorganisationen von Senioren leisten dabei
unentbehrliche Dienste. Möglichkei-

ten zur Altersrehabilitation sind zu
fördern und auszubauen. Menschenwürdige Pflege und Betreuung erfordern qualiflziertes Pflegepersonal.
Wer alte und kranke Menschen
pflegt, leistet einen für die Gesellschaft wichtigen Dienst, der Anerkennung verdient. Insbesondere die
Altenpflege gewinnt zunehmend an
Bedeutung. Die CDU setzt sich für
die Aufwertung, für eine qualiflzierte
Ausbildung, bessere Arbeitsbedingungen und Aufstiegschancen sowie
die materielle Besserstellung der Pflegeberufe ein. Für die Berufsausbildung zum Altenpfleger wollen wir
gesetzliche Grundlagen schaffen.
Dringend erforderlich ist es, das Pflegefallrisiko abzusichern. Dafür werden wir eine gesetzliche Regelung
schaffen. Wir wollen außerdem, daß
Zeiten der Pflegeleistung in der Rentenversicherung stärker berücksichtigt werden.

IV. Wir setzen mehr
Umweltschutz durch
nSI Die 90er Jahre müssen das Jahrzehnt eines weltweiten ökologischen
Aufbruchs werden. Die deutsche Einheit bietet neue Chancen für die
Umwelt, die wir im Interesse der
nachfolgenden Generationen nutzen
werden.
Wir wollen den Umweltschutz als
Staatsziel in die Verfassung aufnehmen. Durch eine weitere Novellierung des Bundesnaturschutzgesetzes
sollen die ökologischen Zusammenhänge und Belastungsgrenzen von

Strukturreform im Gesundheitswesen-.

Häusliche Pflegefälte

ab199r

ab 1989
I Urlaubsvertretung

Fachkraft

I Pflegegeld
oder

und
1 . 8 0 0 DM

für bis zu
25 Stunden
im Monat

monatlich

i

für max.
4 Wochen
im Jahr

7 5 0 DM
4 0 0 DM

Quelle. BMA.

Natur und Landschaft stärker
berücksichtigt werden.
Deutschland leistet schon heute
einen richtungsweisenden Beitrag zur
internationalen Umweltpartnerschaft. Die globale Umweltpolitik
zum Schutz des Weltklimas, der tropischen Regenwälder und der Meere,
die Helmut Kohl begonnen und
international vorangetrieben hat,
muß konsequent fortgesetzt werden.
Wir fordern wirksame internationale
Vereinbarungen zum Schutz der
Erdatmosphäre, die spätestens 1992
in Kraft treten sollen. Die Einstellung von Produktion und Verbrauch
von Fluorchlorkohlenwasserstoffen,
15

in der Bundesrepublik Deutschland
bis 1995, weltweit bis zum Jahr 2000,_
die verstärkte Nutzung des Instruments „Schuldenerlaß gegen Naturerhaltung", besonders zugunsten der
Tropenwaldländer, die wirksame
Durchsetzung der Meeresschutzkonventionen und internationale Vereinbarungen zum Schutz der Antarktis
und der Alpen — das sind wichtige
Bausteine einer globalen Umweltpolitik. Auf ihnen kann die internationale Umweltpartnerschaft weiter aufbauen.
Die unionsgeführte Bundesregierung
ist zum Vorreiter für Umweltschutz
in Europa geworden: Das schadstoffarme Auto und bleifreies Benzin wurden durchgesetzt. Luft und Wasser
sind sauberer geworden; der Umgang
mit modernen Technologien ist sicherer geworden. Die Einführung strenger Umweltvorschriften in den neuen
Bundesländern kommt der Umwelt
in ganz Deutschland und Europa
zugute. Stark umweltbelastende und
nicht sanierungsfähige Industrieanlagen müssen stillgelegt werden. Ziel
müssen wettbewerbsfähige und
umweltfreundliche Betriebe sein, die
den Menschen zukunftssichere
Arbeitsplätze bieten. So wird eine
rasche Verbesserung der Umweltqualität erreicht — nicht nur für die dort
lebenden Menschen, sondern für
viele Menschen in ganz Deutschland
und den angrenzenden Ländern. Was
an Verschmutzung der Oberelbe vermieden wird, entlastet auch Unterelbe und Nordsee.
Umweltschutz ist unmittelbar
Gesundheitsschutz für die Betroffenen. Mit der sozialen und ökologisch
verpflichteten Marktwirtschaft wer16

den wir die Umweltkatastrophe
bewältigen, die der Sozialismus hinterlassen hat. Die ökologische Sanierung in den neuen Bundesländern
soll zu einem Modell für die ökologische Erneuerung in Mittel-, Ost- und
Südosteuropa werden.
[Q Wir werden die Leistungs- und
Innovationskraft der Sozialen Marktwirtschaft verstärkt in den Dienst der
Umwelt stellen.
Dazu setzen wir alle marktwirtschaftlichen Anreize bis hin zu Abgaben

SCHADSTOFFARMES AUTO

1382
1982 fuhr in Deutschland
noch kein einziges Auto
mit geregeltem DreiWege-Katalysator, obwohl
es diese Technik in den USA
und in Japan längst gab;
bleifreies Benzin gab es
auch nicht.

1990
1990 sind 90 % aller neu
zugelassenen Benzin-Autos
mit Kat ausgerüstet;
bleifreies Benzin hat schon
einen Marktanteil von
über 65 %.

und differenzierten Steuern gezielt
ein. Die Kfz-Steuer werden wir durch
eine Schadstoffsteuer ersetzen, eine
CO2-Abgabe soll EG-weit erhoben
und eine Deponieabgabe für Sonderabfälle eingeführt werden.
Umwelt konnte zu lange zum Nulltarif in Anspruch genommen werden.
Durch Gebote und Verbote und
durch marktwirtschaftliche Regelungen wird der Verbrauch von Umwelt,
wo immer möglich, mit einem Preis
belegt werden. Umweltfreundliches
Verhalten soll sich auszahlen. Wer
die Umwelt schädigt, muß für die
Kosten einstehen. Die Information
des Verbrauchers über die Umweltverträglichkeit von Produkten muß
verbessert werden, z. B. durch eine
entsprechende Kennzeichnung der
Waren.
Schadensvermeidung hat Vorrang
vor der Schadensreparatur. Wirtschaftswachstum und Einkommenszuwachs müssen für die Gestaltung
einer lebensfreundlichen Umwelt
genutzt werden. Wohlstandssteigerungen auf Kosten von Natur und
Umwelt darf es nicht geben. Mehr
Umweltschutz erreichen wir nicht mit
weniger, sondern nur mit besserer
Technik, die wir verantwortungsvoll
nutzen.
Ein Schwerpunkt unserer Umweltpolitik ist die Vermeidung oder Wiederverwertung von Abfall. Wir müssen
weg von der,.Wegwerfgesellschaft"
und der Verpackungsflut entschieden
entgegentreten. Aus der Abfallbeseitigung muß eine Abfallwirtschaft
werden.

[Q Zu einer konsequenten Umweltpolitik gehört eine umweltgerechte
Energieversorgung. Die Umweltkosten der Energieträger müssen sich in
den Preisen für Energie niederschlagen, damit sparsam mit ihr umgegangen wird.
Wir brauchen eine wirtschaftliche,
sichere und umweltfreundliche Energiepolitik. Deshalb wollen wir, daß
die Energieträger sparsamer und effizienter eingesetzt werden, damit die
Umweltbelastungen beim Einsatz
von Kohle, Öl und Gas weiter drastisch sinken. Die heimische Kohle
wird auch in Zukunft einen wichtigen
Beitrag zu einer sicheren und zeitgemäßen Energieversorgung leisten.
Wir wollen verläßliche Perspektiven
für Unternehmer und Beschäftigte.
In den neuen Bundesländern sind
der Braunkohlebergbau und die
Stromerzeugung aus Braunkohle

Reinere Luft
Emissionen in der Bundesrepubiilt Deutschland
in Mio. Tonnen

Esa

ikohlen'
Imonoxld
h,05

Schwefeldioxid 1^

2,35 II

|Stlckoxlde#il
^
Staub

<W0,53

^Ski^M-mm^
17

umfassend zu sanieren. Soweit dies
nicht mehr möglich ist, setzen wir uns
dafür ein, daß unvermeidliche Stillegungen sozialverträglich erfolgen.
Die Kernenergie wollen wir verantwortungsbewußt nutzen und gleichzeitig die Entwicklung neuer und
erneuerbarer Energieträger vorantrei-

ben. Kernkraftwerke, die den Sicherheitsstandards nicht genügen, werden
stillgelegt. Es darf nirgendwo einen
Rabatt auf Sicherheit geben.
Ein gesamtdeutsches Energiekonzept
muß erarbeitet, das Energieverbundsystem in Deutschland weiter ausgebaut werden.

V. Wir schützen den
freiheitlichen
Rechtsstaat und
bewahren den inneren
Frieden

Nur im Rechtsstaat verbindet sich die
Forderung nach Gerechtigkeit mit
dem Willen zum inneren Frieden.
Wer im SED-Unrechtsstaat schwere
Schuld auf sich geladen hat, der wird
die Konsequenzen dafür tragen müssen. Er muß zur Rechenschaft gezogen werden. Um jedoch für unser
Volk den inneren Frieden zu gewinnen, müssen wir auch die Kraft zur
inneren Aussöhnung aufbringen.

EQ Das Recht schützt die Freiheit
und sichert den inneren Frieden. Die
Grundsätze des freiheitlichen und
demokratischen Rechtsstaates, der
föderativen Ordnung und der kommunalen Selbstverwaltung müssen in
den neuen Bundesländern auf allen
Ebenen und in allen Bereichen staatlichen Handelns zügig verwirklicht
werden. Das bedeutet insbesondere:
• freiheitlich-demokratische Länderverfassungen und Gemeindeordnungen;
• eine unabhängige und rechtsstaatlichen Grundsätzen verpflichtete
Gerichtsbarkeit;
• ein leistungsfähiger und bürgernaher öffentlicher Dienst einschließlich des bewährten Berufsbeamtentums;
• die restlose Überwindung der
Strukturen des SED-Unrechtsstaates.
18

RB1 Wir treten für einen Staat ein, der
seine Bürger wirksam schützt. Polizei
und Strafverfolgungsbehörden verdienen das Vertrauen der Bürger und
der politisch Verantwortlichen. Der
Datenschutz muß so geregelt werden,
daß die Abwehr- und Fahndungsarbeit der Sicherheitsbehörden nicht
unnötig erschwert wird.
Wir werden ein umfassendes Konzept zur Bekämpfung der international organisierten Kriminalität entwikkeln und umsetzen. Mit dem Wegfall
der Grenzkontrollen in Europa muß
die Verhinderung und Verfolgung
von Straftaten auch international
abgesichert werden. Damit verbindet
sich die Chance, wirksamer gegen
das international operierende organisierte Verbrechen vorzugehen. Dieser

Herausforderung müssen wir auf
Dauer mit einer europäischen Polizei
— nach dem Vorbild des amerikanischen FBI — begegnen.
Wir werden terroristische Gewalttaten mit allen rechtsstaatlichen Mitteln bekämpfen — wie andere Kapitalverbrechen auch. Wir widerstehen
allen Versuchen von Terroristen, den
Rechtsstaat unter Druck zu setzen.
Rn Die Völkergemeinschaft steht
heute vor einer schweren Herausforderung durch die Rauschgiftkriminalität. Notwendig ist verstärkte internationale Zusammenarbeit, insbesondere mit den Regierungen der Herkunfts- und Transitländer. Wir setzen
uns für eine Harmonisierung des
Betäubungsmittelrechts in der EG
ein mit dem Ziel, daß europaweit
strengere Rechtsvorschriften wirksam
werden. Die Drogenfahndung an den
Außengrenzen der EG muß verstärkt
werden. Damit sich der Handel mit
Drogen nicht länger lohnt, soll der
Vermögensgewinn aus Drogengeschäften eingezogen werden können.

VI. Wir sichern Frieden
und Freiheit
QS Deutschland ist unser Vaterland,
Europa ist unsere Zukunft. Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
sind das vereinigende Bekenntnis des
neuen Europa. Die CDU will ein
europäisches Deutschland, das bereit
ist zu echter Partnerschaft im europäischen Geist.

E0 Die CDU bekennt sich zum
grundgesetzlich verankerten Recht
auf Asyl für politisch Verfolgte. Dieses Recht darf jedoch nicht durch
Mißbrauch ausgehöhlt werden. Wir
treten deshalb dafür ein, den Artikel
16 des Grundgesetzes durch einen
Gesetzesvorbehalt zu ergänzen, der
ein Ausführungsgesetz ermöglicht.
Asylbewerber aus Ländern, in denen
es keine politische Verfolgung gibt,
sollen bereits an den Grenzen abgewiesen werden können. Innerhalb
der Europäischen Gemeinschaft müssen Asylrecht und Asylpraxis der
Mitgliedstaaten harmonisiert werden,
wobei die Genfer Flüchtlingskonvention ein wichtiger Maßstab ist.
Viele Menschen kommen zu uns, weil
sie in ihren Heimatländern keine
Aussichten auf eine bessere Zukunft
sehen. Wir werden uns deshalb verstärkt darum bemühen, die Lebensbedingungen der Menschen in den Ländern Mittel-, Ost- und Südost-Europas und in der Dritten Welt so zu verbessern, daß sie in ihrer angestammten Heimat frei von Furcht und Not
leben können.

Eine Europäische Union soll die
Grundlage für das Zusammenwachsen ganz Europas sein. Dabei bleibt
auch für das geeinte Deutschland die
deutsch-französische Freundschaft
Motor der europäischen Einigung.
Die Rechte des Europäischen Parlaments müssen gestärkt werdw. Und
nur mit einer gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik kann Europa
seine gemeinsamen Intei essen in der
Welt wirksam vertreten und seiner
19

Verantwortung für die Bewältigung
der weltweiten Probleme der
Menschheit gerecht werden.
^ Bis Ende 1992 soll der Europäische Binnenmarkt vollendet werden.
Er bietet ganz Deutschland neue
Chancen für Wachstum, Beschäftigung, günstigere Preise, mehr Vielfalt
bei Gütern und Dienstleistungen. Die
CDU will mit der Vollendung des
Binnenmarktes zugleich die Grundlagen für die europäische Wirtschaftsund Währungsunion sowie die Politische Union legen. Mit soliden Staatsfinanzen und marktwirtschaftlicher
Wirtschaftspolitik in allen Mitgliedstaaten wollen wir die zentralen Voraussetzungen für eine gemeinsame
Währung schaffen. Entscheidend
sind für uns die Sicherung der Geldwertstabilität und die Unabhängigkeit eines Europäischen Zentralbanksystems. Dabei steht für uns fest:
Eine künftige gemeinsame Währung
in Europa muß ebenso stabil sein wie
unsere D-Mark.
^ Wir wollen in guter Nachbarschaft mit Polen, Ungarn, der Tschechoslowakei und anderen Ländern
Mittel-, Ost- und Südosteuropas
leben. Wir geben den Grenzen einen
neuen und zukunftsweisenden Charakter: den der offenen Wege und
der Chance zur Begegnung in Freiheit.
Entsprechend unserem Grundsatzprogramm treten wir für ein international anerkanntes Volksgruppenrecht ein, das das Recht auf die Heimat, eigene Sprache und Kultur
gewährleistet.
Wir wollen dazu beitragen, die
Lebensbedingungen der Deutschen
20

in den Ländern Mittel-, Ost- und
Südosteuropas so zu verbessern, daß
sie in ihrer angestammten Heimat
bleiben können. Wer als Deutscher
zu uns kommt, hat ein Anrecht auf
unsere Solidarität.
Die deutschen Heimatvertriebenen
und Flüchtlinge haben mit ihrer
Bereitschaft zur Integration, mit ihrer
großen Aufbauleistung und mit
ihrem Willen zur Versöhnung gezeigt,
wie der Teufelskreis von Unrecht,
Haß und Gewalt durchbrochen werden kann. Wir wissen, daß die endgültige Festlegung der deutschen Ostgrenze besonders diejenigen Deutschen schmerzt, die durch Krieg und
das Unrecht der Vertreibung ihre
Heimat verlassen mußten. Wir haben
Respekt vor ihnen und ihren Gefühlen und erbitten gleichzeitig ihren
unverzichtbaren Beitrag zum Ausgleich und als Mittler zwischen Kulturen und Völkern. In diesem Geist
leisten sie einen wesentlichen Beitrag
zu einer dauerhaften europäischen
Friedensordnung.
Das zusammenwachsende Europa
muß die Völker Mittel-, Ost- und
Südosteuropas einschließen. Die
Überwindung der Teilung unseres
Kontinentes eröffnet neue und weitreichende Chancen für einen schnellen Ausbau der Zusammenarbeit in
allen Bereichen.
Die CDU setzt sich dafür ein, die
jungen Demokratien Mittel-, Ostund Südosteuropas nachhaltig zu
unterstützen. Alle Staaten Westeuropas sind aufgefordert, das wirtschaftliche Gefälle zwischen West und Ost
in Europa abbauen zu helfen.
Eine Schlüsselrolle für das Zusam-

menwachsen Europas spielt die
umfassende Entwicklung der
deutsch-sowjetischen Beziehungen.
Wir wollen an die guten Traditionen
der deutsch-russischen Beziehungen
anknüpfen und durch ein Werk der
Verständigung und Versöhnung auch
hier einen Beitrag zu einer dauerhaften Friedensordnung leisten. Die
politische und wirtschaftliche Umgestaltung in der Sowjetunion werden
wir nach besten Kräften unterstützen.
Angesichts der Größe dieser Aufgabe
ist es aber unerläßlich, daß der
Westen gemeinsam und abgestimmt
Hilfe leistet.

Jahren Deutschland verlassen. Dies
zeigt: Die deutsche Einheit dient dem
Frieden und schafft neue Chancen
für Abrüstung. Wir entlasten damit
unsere Partner im Bündnis.
Wir werden den Beitrag leisten, der
von Deutschland für Europas Sicherheit erwartet werden kann — mit
einer kleineren, aber modernen Bundeswehr, die auch attraktive Zukunftschancen bietet. Wir bekennen
uns zur Wehrpflicht, weil unsere
Bundeswehr eine Armee unseres Volkes sein soll.
Wir schützen aber auch die Entscheidung derjenigen, die aus Gewissensgründen den Dienst mit der Waffe
verweigern und Zivildienst leisten.
Wir anerkennen das Engagement,
das die Zivildienstleistenden im
Dienst an alten, kranken und behinderten Menschen erbringen.

^ Deutschland wird sich am Aufbau einer neuen europäischen Friedensordnung beteiligen. Wichtige
Bausteine dieser Friedensordnung
sind Rüstungskontrolle und Abrüstung. Die CDU ist 1982 mit dem
Ziel angetreten, Frieden zu sichern
NATO und Bundeswehr bleiben
mit weniger Waffen. Dieses Ziel
unverzichtbar. Sie haben über vier
haben wir eindrucksvoll erreicht: Die Jahrzehnte Frieden und Freiheit gesinuklearen Mittelstreckenraketen der
chert. Die Stabilität einer übergreiSowjetunion und der USA verfenden Sicherheitsstruktur in Europa
schwinden aus Europa und die ameverlangt den transatlantischen Verrikanischen Chemiewaffen sind in
bund mit Nordamerika. Deutschland
diesem Jahr aus der Bundesrepublik
wird seiner Verantwortung für
abgezogen worden. Wir begrüßen,
' Europa gerecht werden. Es wird sich
daß es jetzt zu einem ersten Abkomtatkräftig daran beteiligen, eine neue
men über die konventionelle Abrüeuropäische Sicherheitsstruktur aufstung in Europa kommt und daß
zubauen, in der sich Europäisch^
unmittelbar danach die Wiener VerGemeinschaft, Westeuropäische
handlungen über die konventionellen Union, NATO und KSZE ergänzen.
Streitkräfte in Europa wieder fortgeEuropa muß eng zusammenarbeiten,
setzt werden.
denn nur so kann es seine Interessen
in der Welt wirksam vertreten und
Die Zahl der deutschen Soldaten
seine Zukunftsfähigkeit behaupten.
sinkt auf nur noch 370.000. Die
Das vereinte und souveräne DeutschWehrdienstzeit wurde auf zwölf
land muß seiner gewachsenen politiMonate verkürzt. Alle sowjetischen
schen Verantwortung für die SicheSoldaten werden innerhalb von vier

21

rung des Friedens gerecht werden.
Wir wollen dafür bald klare verfassungsrechtliche Voraussetzungen
schaffen.
^ Zur Verantwortung Deutschlands
gehört die Partnerschaft mit den Ländern der Dritten Welt. Die Überwindung des Ost-West-Gegensatzes verbessert unsere Möglichkeiten, die
großen Herausforderungen der
Menschheit — wie den weltweiten
Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Linderung von Hunger, Armut und Not — zu bewältigen.
Das vereinte Deutschland wird sich
gemeinsam mit den europäischen
Nachbarn dieser Verantwortung stellen.
Das Wohlstandsgefälle zwischen
Nord und Süd muß abgebaut werden. Die Achtung der Menschenrechte sowie eine freiheitlich-soziale
Ordnung in Staat und Wirtschaft sind
die besten Voraussetzungen für politische Stabilität und wirtschaftliche
Entwicklung. Diese Erkenntnis setzt
sich mehr und mehr durch. Wir wollen insbesondere dort, wo die entsprechenden Reformen eingeleitet
werden, die notwendige Hilfe zur
Selbsthilfe leisten.

22

Die Entwicklungsländer müssen verstärkt Zugang zu unseren Märkten
erhalten. Der Handel mit den Industrieländern ist für sie eine wesentliche Voraussetzung, die Mittel zu
erwirtschaften, die für Investitionsgüter dringend gebraucht werden.
Freier Welthandel, die Absage an
Protektionismus und ein erfolgreicher Abschluß der Welthandeisrunde
des GATT sind für uns wie für die
Länder der Dritten Welt von entscheidender Bedeutung.
Wir werden unsere finanzielle und
technische Hilfe auf die ärmeren
Länder der Dritten Welt konzentrieren. Es kommt darauf an, den Teufelskreis von Armut, Bevölkerungswachstum und Umweltzerstörung
durchbrechen zu helfen. Die Verschuldung von Ländern der Dritten
Welt ist — trotz inzwischen erzielter
Fortschritte — nach wie vor ein
bedrückendes Problem. Wir werden
unseren Beitrag dazu leisten, daß
zukunftsweisende Lösungen, wie sie
auf den Weltwirtschaftsgipfeln
bereits diskutiert worden sind, in die
Tat umgesetzt werden.

• Es war die CDU, die unbeirrt das
Bewußtsein für die Einheit der
Nation wachgehalten und an dem
Ziel der deutschen Einheit festgehalten hat, als andere dies längst
aufgegeben
hatten.
Deutschland steht vor großen Aufga• Es war die CDU, die seit 1982 mit
ben:
Bundeskanzler Helmut Kohl die
• Die Erblast des Sozialismus muß
Bundesrepublik aus der schwerrasch und fmanziell solide beseisten
Wirtschafts-, Sozial- und
tigt werden. Alle Deutschen sollen
internationalen
Vertrauenskrise
sich Wohlstand und soziale
herausgeführt
hat,
in die uns die
Sicherheit erarbeiten können.
SPD gestürzt hatte.
• In einer Phase weltweiter VerändeAuf der Grundlage eines beispiellorungen muß das geeinte Deutschsen
Wirtschaftsaufschwungs können
land außenpolitisch auf einem stawir
heute
im vereinten Deutschland
bilen Kurs gehalten werden. Es
unsere
gemeinsame
Zukunft aufgibt für uns auf der Welt nur einen
bauen.
Auf
die
Christlichen
DemoPlatz: an der Seite der freien Völkraten richten die Menschen in ganz
ker.
Deutschland ihre Blicke, in uns setSo wie 1949 die Weichen für die
zen sie ihre Hoffnungen. Wir werden
Gestaltung der Bundesrepublik
sie nicht enttäuschen. Wir haben
Deutschland gestellt wurden, werden klare Vorstellungen von der Zukunft.
bei der Wahl am 2. Dezember 1990
Wir haben in Jahrzehnten und insbedie Weichen für die Zukunft des
sondere wieder in den letzten acht
geeinten Deutschland gestellt.
Jahren bewiesen, was wir leisten könDie Wählerinnen und Wähler in
nen — für die Sicherung von FrieDeutschland stehen vor der Frage:
den, Freiheit und Wohlstand für die
Welche Partei ist in der Lage, unser
Menschen in Deutschland. Wir setVaterland in eine gute Zukunft zu
zen auf den Mut der Menschen —
führen?
auf ihre Zuversicht, auf ihren Willen
zur Leistung, auf die Kraft der FreiDie CDU hat gezeigt, daß sie in
schwierigen Zeiten die richtigen Ent- heit.
scheidungen trifft und durchsetzt:
• Es war die CDU, die 1948/49 die
Am 2. Dezember bitten
Soziale Marktwirtschaft eingeführt
wir um das Vertrauen der
hat.
• Es war die CDU, die entschlossen Bürgerinnen und Bürger.
die europäische Integration voranGemeinsam werden wir
getrieben und die Bundesrepublik
in die Wertegemeinschaft des
es schaffen!
freien Westens geführt hat.

VII. Am 2. Dezember:
Freiheit, Wohlstand und
Sicherheit wählen

23

Herausgeber CDU-Bundesgeschaftsstelle • HA O A • Konrad-Adenauer-Haus • 5300 Bonn 1
Druck Roco-Druck GmbH, Wolfenbuttel • 60/110 • 5368

