KOLNER
MANIFEST

1961

~-c?

eutschland, nach dem 2. Weltkrieg
verachtet und verlassen, hat in
der Bundesrepublik unter Führung
der Union Achtung und Freundschaft
in der freien W e l t erv^orben und
Sicherheit vor dem sowjetischen
Imperialismus gewonnen.
Noch aber leben siebzehn Millionen
Deutsche in der Zone unter täglich
neuen Bedrückungen eines fremden
Gewaltregimes. Ihnen bleiben
w i r mit unserer ganzen politischen
Arbeit leidenschaftlich verbunden.
Das deutsche Volk in der Bundesrepublik hat unter Führung der Union
den konfessionellen Hader und
die klassenkämpferische Zwietracht
überwunden und sich aus Armut
und N o t zu wachsendem W o h l s t a n d
emporgearbeitet.
Die Union stellt sich in Zuversicht
dem Urteil des deutschen Volkes bei
der W a h l zum Bundestag am
17. September 1961.
Dem guten Recht eines jeden, aber
keinem einseitigen Interesse
verpflichtet, werden w i r auch in
Zukunft, in Verantwortung vor Gott
und den Menschen, unsere
politischen Entscheidungen treffen.

die Freiheit aller Deutschen,
den Frfeden der Welt,
die Einigung Europas,
die atlantische Gemeinschaft.

1.die Sicherheit unseres Staates und seiner
Bürger vor jeder Bedrohung von außen und
innen;

2.das Recht auf Selbstbestimmung f ü r alle
Deutschen, die Freiheit der Hauptstadt Berlin,
die Wiedervereinigung Deutschlands in
Frieden und Freiheit;

3.die Einigung Europas und den Ausbau des
atlantischen Bündnisses;

4.die allgemeine kontrollierte Abrüstung,
einschließlich aller A t o m w a f f e n ;

5.die gemeinsame H i l f e der freien W e l t f ü r die
Entwicklungsländer.

Die CDU will die Freiheit des Bürgers, die Förderung der Familie, die freie Entfaltung der Gesellschaft, Eigentum für jeden und Wohlstand für alle, soziale Ordnung in Stadt und Land.

Sie fordert deshalb

1. Die W e i t e r f ü h r u n g der sozialen M a r k t w i r t schaft, die Beseitigung jeder marktwidrigen
Konzentration, die Stärkung des Mittelstandes und der Landwirtschaft, die weitere'
Eingliederung der Vertriebenen und Flüchtlinge, stabiles Geld und gesunde W ä h r u n g ,
gesichertes Sparen und weit gestreutes
Eigentum, W e i t e r f ü h r u n g der S o z i a l r e f o r m ,
des sozialen Wohnungsbaues, des Prämiensparens und der Volksaktie;

2.solide Ausbildung unserer Jugend von der
Volksschule bis zur Universität, Ausbau
der BildungS" und Forschungseinrichtungen,familiengerechte Förderung aller Begabten
von der Fachschule bis zu den wissenschaftlichen Hochschulen durch Stipendien
und Darlehen, für jeden die gleiche Chance
nach Begabung und Neigung;

3.Stärkung der Familie, Ausbau des Kindergeldes, Entlastung der Mütter, Sorge für
die Alten, Förderung des Eigenheims und der
Eigentumswohnung, familiennahe Kindergärten und Spielplätze;

4.Bau von Sportplätzen, Turnhallen und
Schwimmbädern nach dem „Goldenen P l a n " ,
, Schaffung und Pflege von Erholungs- und
Wandergebieten;

5 umfassende Raumordnung, Erneuerung
unserer Städte und Dörfer, Entlastung der
Ballungsgebiete, Herabsetzung der W o h n dichte, mehr Grünflächen in unseren Städten. Verbesserung der Verkehrs- und Straßenverhältnisse, Lärmbekämpfung, Reinhaltung
von Luft und Wasser.

Die Erfolge unseres Volkes
unter der Führung der Union
sind jedem sichtbar

Wer das Erreichte^
nicht aufs Spiel setzen,
wer unsere Zukunft sichern
und wer den Weg nach oben
weitergehen will,
wählt die
Christlich Demokratische Union
Deutschlands.
