1998-2002

Wahlplattform

Wahlplatttorm
von CDU und CSU
Inhalf
1. Der Aufschwung ist da - mehr Beschäftigung in
Deutschland
2. Der Aufbau Ost hat Priorität
3
4

3
. . . .

10

Der starke Staat schützt die Burger.
Null Toleranz bei Rechtsbruch und Gewalt

16

Sozialer Zusammenhalt - Gesellschaft des
Miteinanders - Freundschaft der Generationen

19

5. Lebensqualität in Stadt und Land sichern bauerliche Landwirtschaft stärken - erfolgreiche
Umweltpolitik fortsetzen
. . . .

23

6

28

Deutschlands Verantwortung für Europa und in der Welt

Die gemeinsame Wahlplattform von CDU und CSU beschreibt die
Politik der Union für die Legislaturperiode 1998 bis 2002.
Weltklasse für Deutschland - das ist unsere Leitlinie für den Weg in das 21 Jahrhundert.
Weltklasse bedeutet, Maßstäbe zu setzen sowie Wettbewerb und Leistung zu bejahen. Es
heißt für uns „das Beste für den Bürger geben" und ein „verläßlicher Partner der Welt sein".
Wir wollen Deutschlands Platz unter den führenden Nationen sichern. Wir wollen daher:
1. Eine starke dynamische Wirtschaft, die Arbeitsplatze schafft und eine stabilisierende
Funktion für die Weltwirtschaft erfüllt. Wir wollen beste Rahmenbedingungen für Spitzenleistungen garantieren.
2. Spitzenleistungen als Markenzeichen, zum Beispiel in Forschung und Innovation
sowie im Umweltbereich. Die beste Ausbildung für die Jugend; die besten Schulen,
Universitäten und die beste berufliche Bildung
3

Vorrang für den Aufbau Ost. Wir werden die beeindruckende Erfolgsgeschichte des
Aufbaus Ost fortsetzen.

4. Maßstäbe setzen bei der Kriminalitätsbekämpfung. Für uns gilt: Null Toleranz bei
Rechtsbruch und Gewalt
5

Dos leistungsfähigste Sozialsystem der Welt, das die Menschen für die Wechselfälle des Lebens sichert und die Schwachen schützt.

6. Eine Vcrbildwirkung bei der Preisstabilität. Wir werden dafür sorgen, daß auch der Euro
eine feste und stabile Wahrung wird und so die Erfolgsgeschichte der DM fortsetzen.
7

Eine leistungsfähige bäuerliche Landwirtschaft, die in unternehmerischer Eigenverantwortung produziert und unsere Kulturlandschaft pflegt.

8

Em Vorbild an Verläßlichkeit für unsere Partner in Europa und der Welt. Dies bedeutet,
in der NATO und bei den Vereinten Nationen mehr Verantwortung zu übernehmen

9.

Em stabiles politisches System. Wir wollen diese Republik und keine andere. Dazu
gehört eine klare Abgrenzung gegenüber Radikalen von links und rechts.

10. Einen Bundeskanzler der Weltklasse.

PoW i ^ ^
Peter Hintze

3emde/R.'f>o%-Utt>
Bernd R. Protzner

Der Auhihwung isf da mehr Besihältigung in Deuisihland
Der Aufschwung ist da. Seit Anfang desjafires läuft die Konjunktur wie seit
langem nicht mehr. Bis zu 3 % reales Wachstum sind 1998 erreichbar und für
das nächste Jahr sieht es noch besser aus.
Was noch wichtiger ist Auch auf dem Arbeitsmarkt ist der langersehnte
Durchbruch geschafft. Die Zahl der Arbeitslosen ist in Deutschland seit Jahresbeginn um 7 0 0 . 0 0 0 zurückgegangen. Die Zahl der offenen Stellen erhöht sich permanent. Die Nachfrage nach Arbeitskräften steigt deutlich.
CDU und CSU haben mit ihrer Reformpolitik für mehr Wachstum und Beschäftigung die Voraussetzungen für diesen Aufschwung geschaffen. Diese
Reformen müssen weiter fortgesetzt werden Sie dürfen nicht, wie von der
SPD angekündigt, zurückgenommen werden
Wir können den Wettbewerb der Unternehmen und Ideen, der Steuer-, Sozialund Bildungssysteme für uns entscheiden, wenn wir weiter mutig und entschlossen an unserer Zukunft arbeiten. CDU und CSU sind die Kräfte, die notwendige Veränderungen auch durchsetzen. Wir werden den eingeschlagenen Weg
konsequent weitergehen zum Wohle der Menschen in unserem Land.

Große Sfeuerrefonii; Bürger und Befnebe enf/osfen
CDU und CSU wollen die Belastung von Bürgern und Unternehmen spurbar
senken. Unsere Bürger sollen wissen: Bei der Bundestagswahl stimmen sie
zugleich ab über unseren Vorschlag für die große Steuerreform. Niedrigere
Steuersatze, weniger Ausnahmen, ein vereinfachtes Steuerrecht und eine Nettoentlastung von 30 Mrd DM für Bürger und Betriebe - das sind die Inhalte
unserer Reform
Wir wollen den Eingangssteuersatz bei der Einkommensteuer von heute
25,9 % auf künftig 15 % senken. Alle Steuersätze müssen runter. Auch den
Spitzensteuersatz wollen wir reduzieren, von heute 53 % auf 3 9 %. Wir
wollen den Burgern mehr Geld in der Tasche belassen. Steuergestaltung,
Steuervermeidung und Schattenwirtschaft werden auf diese Weise unattraktiv.
Wir wollen die Betriebe im Wettbewerb stärken und die Steuersätze für
Einkommen aus gewerblicher Tätigkeit von heute 4 7 % auf 35 % senken.
Der internationale Wettbewerb ist auch eine Konkurrenz um geringere Steu-

WQ]Mf?)U(ö]Q{n}(s)ü'im muQ ^lo)W m d l (g^öJ?
erbelastung Deutschland muß für Investoren attiaktiv sein Deshalb wollen
wir den Korperschaftssteuersatz für ausgeschüttete Gewinne auf 25 % und
für embehaltene Gewinne auf 35 % senken
Gleichzeitig wollen wir das Steuerrecht veieinfachen und Ausnahmetatbestände abschaffen Weniger steuerliche Vergünstigungen und Ausnahmen
machen das Steuerrecht einfacher und gerechter
Leistung muß sich lohnen. Die Steuerpolitik von CDU und CSU bringt Entlastung für olle.

Aiheif von Kosten enffosfen
Die Kostenbelastung der Arbeit ist in Deutschland zu hoch. Wir werden die
grundlegende Neuausrichtung unserer sozialen Sicherungssysteme hm zu
mehr Eigenverantwortung und Eigenvorsorge sowie zu mehr Sparsamkeit
und Effizienz fortsetzen Dabei gilt auch zukunftig der Grundsatz, daß niemand überfordert wird Wir wollen, daß die Beitragslast bis spätestens 2002
auf unter 4 0 Prozent sinkt

Mohr freiraom für Privafimfjafive - Staatsantoil
senken - sofirfe finanxpolitik forfseixen
Wir setzen uns das Ziel, bis zum Jahr 2 0 0 0 den Staatsanteil auf 4 6 Prozent
zu reduzieren, um mehr Freiraum für private Initiativen zu schaffen Wir haben durch konsequente Anstrengungen bewiesen, daß das Gesetz der steigenden Staatsausgaben durchbrochen werden kann Wir werden am erfolgreichen Kurs strikter Konsolidierung der öffentlichen Haushalte festhalten
An unserer erfolgreichen Pnvotisierungspolitik halten wir fest Wir werden
durch weitere Marktoffnungen und Privatisierungen mehr Raum für unternehmerische Initiativen und neue Arbeitsplätze schaffen. Deshalb wollen wir
weitere Unternehmen und Beteiligungen in Bundesbesitz privatisieren, z. B
im Verkehrs- und Telekommunikationsbereich, Aufgaben an effizientere private Dienstleister übertragen und private Träger starker an Finanzierung und
Betrieb von Infrastrukturmaßnahmen beteiligen.
Die Lander und Kommunen sind aufgefordert, sich die erfolgreiche Politik
des Bundes zum Vorbild zu nehmen und ihre Anstrengungen auf diesem
Gebiet zu verstarken

Neue Kultur der Selbständigkeit - Mittelstand als
Motor der WIrHthalt
Wir wollen den Mittelstand stärken als Fundament für den Standort Deutschland und als Motor für neue Arbeitsplätze. Dazu wollen wir die Marktchancen für Existenzgründer weiter verbessern und ein gesellschaftliches Klima
schaffen, das Existenzgründungen und Unternehmertum als erstrebenswertes
Ziel vermittelt. Dazu gehört auch, daß wir bereits in Schule, Berufsschule und
Hochschule die Bereitschaft zu mehr Risiko, Engagement, Kreativität und
unternehrnerischer Verantwortung als zentrales Bildungsziel verwirklichen.
Wir werden die Rahmenbedingungen gerade für mittlere und kleine Betriebe durch Senkung der Steuer- und Abgabenlast verbessern und ein investitionsfreundliches Klima schaffen. Wir werden fortschreiten beim Abbau von bürokratischen Hürden für den Mittelstand (Vorschriften, Meldepflichten). Wir
werden zusätzliche Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten für Jungunternehmer aufbauen (Informations- und Maklerborsen).
Privates Kapital für Investitionen und neue Arbeitsplätze bei mittelstandischen
Unternehmen und Existenzgründern muß durch attraktive Fördermaßnahmen
mobilisiert werden

Innovationen - Deutuhland an der Spitxe des
tethnisihen fortsthritts
Wir werden unsere Position als High-Tech-Land weiter ausbauen, indem wir
Schlüsseltechnologien mit Vorrang fördern. Biotechnologie und Gentechnologie, Umwelttechnologien, Multimedia und die Telekommunikationstechnologien, Luft- und Raumfahrt mit ihren Schlüsseltechnologien - daraus entwikkeln sich die Wachstumsmärkte der Zukunft, Topbranchen mit enormen Beschäftigungschancen. Um in den modernen Verkehrstechnologien an der Spitze zu
liegen, werden wir Verkehrsleitsysteme fördern und den Transrapid als deutsche Spitzentechnologie im eigenen Land verwirklichen
Damit wir im Wettbewerb noch besser bestehen können, werden wir Grundlagenforschung und angewandte Forschung enger verzahnen und den Technologietransfer verbessern Damit können wir eine schnellere Vermarktung
sicherstellen und dem Mittelstand wichtige Forschungsergebnisse leichter
zuganglich machen (Innovationsdatenbanken, Innovationsberatungsstellen).
Wir werden eine optimale Vernetzung von Straße, Schiene, Wasserstraße
und Flughäfen herbeiführen Wir werden Maßnahmen zu einer gerechteren

W^Mfo)BQ]Qml(s)ö'im mm (Sm mdl (S§W
Anlastung von Verkehrswegekosten ergreifen. In der Energieversorgung werden wir cm Energiemix festhalten. Wit wollen den Anteil der erneuerbaren
Energien an dei Stromerzeugung - Biomasse, Solarenergie, Wasser- und
Windkraft - bis zum Jahr 2 0 1 0 verdoppeln. Kemkraft bleibt unverzichtbar,
auch aus Umweltgrunden

Mehr flexibiliiüt avf dem AHteiHmaikf
Beschäftigungsorientierte Lohnpolitik ist eine unverzichtbare Voraussetzung
für mehr Arbeitsplätze in Deutschland Kräfte, die das „Ende der Bescheidenheit" fordern, handeln unverantwortlich Wir unteistutzen die Taiifpartner in
ihrer Anstiengung, betriebliche Arbeitszeiten zu flexibilisieren (Arbeilszeitkonten), stärkere leistungs- und ertragsorientierte Gehaltskomponenten einzuführen und Überstunden abzubauen
Aufgabe der Arbeitsverwaltung ist es, die Vermittlung von Arbeitskräften effektiv wahrzunehmen. Wir werden die Arbeitsforderung weiter verbessern
Auch die Privatisierung der Arbeitsvermittlung ist ein neuer Weg, den wir
verstärkt nutzen wollen Bereits heute werden von den Arbeitsämtern Dritte
mit der Vermittlung von Langzeitarbeitslosen beauftragt. Diesei Weg muß
verstärkt genutzt und auch auf andeie Bereiche ausgedehnt werden

Anreize xw Arheii verstärken - Mißbrauth belrömp/en
Der traditionelle Vollzeifaibeitsplatz ist heute nicht mehr die alleinige Norm,
wird auch nicht mehr von allen angestrebt Viele suchen einen Teilzeitarbeitsplatz Mancher wäre auch mit einem Einfacharbeifsplatz zufrieden Diesen
Bedürfnissen werden wir besser Rechnung tragen Eine akzeptable Beschaftigungschance muß |edem zuganglich sein - für die geringqualifizierten, von
Langzeitarbeitslosigkeit bedrohten AAenschen auch durch die Schaffung von
Beschäftigungsverhaltnissen auf gemeinnutziger Basis
Bereits heute beschäftigen die Kommunen über 200 0 0 0 arbeitsfähige Sozialhilfeempfanger Dos sind fast dreimal so viele wie noch vor drei Jahren W i i
wollen helfen, dieses Beschaftigungsongebot auszuweiten Unser Ziel ist es,
mittelfristig jedem Langzeitarbeitslosen, dem kein Arbeitsplatz angeboten werden kann, über die Kommunen eine gemeinnützige Arbeit zu verschaffen Derartige staatlich gestutzte Beschaftigungsverhaltnisse dürfen allerdings die Entwicklungschancen mittelständischer Unternehmen nicht gefährden

Wir setzen uns dafür ein, die Anreize für die Aufnahme von Arbeit zu verbessern Wiederherstellung einfacher Anforderungsprofile, Einstiegstarife, Nutzung
der Möglichkeiten der neuen Eingliederungsverträge sowie die Bereitschaft,
geringer Qualifizierten eine Chance zu geben, sind wichtige Beitrage, die
wir von den Tarifpartnern einfordern Durch einen niedrigeren Eingangssteuersatz von 15 Prozent machen wir geringbezahlte Arbeit attraktiver.
Wir haben die Sozialhilfereform erfolgreich durchgesetzt und ein AAsdeil entwickelt, das es dem Sozialhilfeempfänger ermöglicht, - |e noch Familienstand einen größeren Teil seines Zuverdienstes neben dem Sozialhilfebezug zu behalten. Jeder, der arbeitet, soll mehr verdienen, als wenn er nicht arbeitet.
In einem weiteren Schritt wollen wir den Gedanken einer verbesserten Kombination aus staatlicher Leistung und Erwerbseinkommen auch für die Empfänger
von Arbeitslosenhilfe nutzbar machen. Auch für diese Gruppen muß es sich
lohnen, eine gering bezahlte Arbeit aufzunehmen, weil ihnen ein Teil der
staatlichen Leistungen bzw der Versicherungsleistungen erhalten bleibt. Wir
wollen ein Kombilohn-Modell entwickeln, das tarifliche Niedriglohne rmt einer
neugestalteten, nach Bedürftigkeit gewährten Transferleistung in optimaler
Weise kombiniert, unter Einbeziehung der hierfür verfügbaren Finanzmittel aus
Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe. Diese Mittel können besser eingesetzt werden. Denn es ist immer besser, Arbeit zu finanzieren statt Arbeitslosigkeit.
Wir wollen den Mißbrauch von Sozialleistungen konsequent und effektiv
bekämpfen. Wer Leistungen der Gemeinschaft fordert, muß auch zu Gegenleistungen bereit sein. Schwarzarbeit werden wir nachhaltig bekämpfen

Bildung re§ormieren die Itesien Clumcen Hir die Jugend
Eine solide Berufsausbildung ist die beste Vorkehrung gegen dos Risiko der
Arbeitslosigkeit. Damit auch leistungsschwächere Menschen eine Chance
am Arbeitsmarkt behalten, bedarf es eines geeigneten Bildungsangebots
und einer insgesamt größeren Differenzierung im Bildungssystem. Dazu zählen auch zwei|ährige Ausbildungsgänge CDU und CSU wollen neue Ausbildungsberufe mit überwiegend praktischer Qualifikation schaffen
Wir setzen uns dafür ein, daß die duale Berufsausbildung anpassungsfähig
bleibt, indem rechtzeitig neue und modernisierte Berufsbilder entwickelt werden,
die den Wandel in Wirtschaft und Gesellschaft widerspiegeln Um international
konkurrenzfähig zu bleiben, wollen wir die Allgemeinbildung verstärken und die
Erstausbildung verkürzen, damit der Einstieg ins Berufsleben früher erfolgen kann

W(o}M{o)h(ml®u'[m müQ (Sl2)W m d l (g^OJ?
Wissen und Werte gehören zusammen Für uns behalt daher der Religionsunterricht seinen festen Platz als ordentliches Lehrfach an öffentlichen Schulen
Wir setzen uns dafür ein, daß das Leistungsvermögen der Schulen in den
einzelnen Bundeslandern auf geeignete Art und Weise ermittelt wird, damit
die Vergleichbarkeit von Schulabschlussen sichergestellt werden kann In
einer weltoffenen modernen Dienstleistungs- und Industriegesellschaft müssen in Zukunft wirtschaftliche Zusammenhange, Fremdsprachen und der
Umgang mit den neuen Medien sehr viel intensiver unterrichtet werden.
Wir werden die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen starken, indem wir
ihre Flexibilität erhohen und ihnen mehr Gestaltungsraum einräumen. Hochschulen sollen eigene Profile entwickeln können und starker in den Wettbewerb untereinander treten Die Finanzierung soll stärker an die Leistungsfähigkeit der Hochschulen geknüpft werden Dies schließt nicht nur Forschungsleistungen ein, sondern auch die Qualität der Lehre und die Zahl der pünktlich zum Examen gelangten Studenten

Sthneih und effiziente Verwalteng
Damit der Rechtsstaat seine Aufgaben effektiv erfüllen kann, muß er sich auf
das Wesentliche konzentrieren Wirtschaftliche Dynamik und Innovationsfahigkeit dürfen nicht durch staatliche Reglementierung und bürokratischen
Perfektionismus erstickt werden
Damit Uberregulierung und Uberreglementierung besser eingedämmt werden können, wollen wir künftig in begründeten Fallen die Abweichung von
gesetzlichen Vorgaben, wie Standards, Mindestgroßen, Prufmaßstaben und
dergleichen, ermöglichen Durch Offnungs- und Experimentlerklauseln wollen wir Bundesgesetze für pragmatische und flexible Handhabungen vor Ort
öffnen. Einfachere, schnellere Verfahren, wie das Auditierungsverfahren und
das Projektmanagement, entsprechen einem neuen Verständnis von Verwaltung als öffentlicher Dienstleistung.
Wir hoben Maßnahmen getroffen, um den öffentlichen Dienst in seiner
Gesamtheit leistungsorientierter, flexibler und effizienter zu machen Am
Berufsbeamtentum halten wir fest Der verstärkte Einsatz moderner Informationstechnik und neuer Fuhrungs- und Steuerungsinstrumente sind Teilschritte
einer grundlegenden Modernisierung der Verwaltung. Das öffentliche Haushaltswesen wird reformiert, um Kostentransparenz zu ermöglichen, um Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu verbessern

födenltsmvs stärken - Vorrang für kleinere Einheiten
CDU und CSU wollen einen lebendigen Föderalismus mit mehr Wettbewerb
unter den Ländern Wir müssen wieder stärker dahin kommen, daß Bund und
Länder ihren Bereich eigenverantwortlich gestalten können. Mischkompetenzen, unübersichtliche Verantwortlichkeiten und Mitwirkungsrechte, die als
Blockadeinstrument mißbraucht werden können, müssen beseitigt werden. Bundesgesetze sollten nur noch dann von der Zustimmung des Bundesrates abhängig sein, wenn sie wirklich in Länderbelange eingreifen; gleichzeitig sollten die Länder mehr eigene Kompetenzen zurückerhalten
Um mehr föderalen Wettbewerb zu erreichen, wollen CDU und CSU den
Finanzausgleich und die Finanzverfassung in Deutschland reformieren. Wir
wollen mehr Steuerautonomie für die Länder. Eine größere Steuerautonomie
eröffnet den Ländern größeren Gestaltungsspielraum. Sie ermöglicht Flexibilität und einen gezielten Wettbewerb um optimale Standortbedingungen für
Arbeitsplätze und für die Wirtschaft.
Die Verteilung des Steueraufkommens auf Bund, Länder und Gemeinden in
der Finanzverfassung und den Länderfinanzousgleich müssen wir durchschaubarer und besser regeln. Dabei ist ein klares Trennsystem, das z B. dem
Bund die indirekten und den Ländern die direkten Steuern zuweist, ebenso in
Erwägung zu ziehen wie ein Modell, bei dem die Länder eigene Hebesätze
auf die Einkommens- und Körperschaftssteuer erheben dürfen.
Bei der Neugestaltung des Länderfinanzausgleichs werden wir darauf achten, daß die Verantwortung der Länder für Wachstum und Steuereinnahmen
gestärkt wird. Die Finanzierungslast muß bei der staatlichen Ebene liegen,
die auch für die Aufgabenerfüllung zuständig ist.
Am Vorrang für den Aufbau Ost halten wir fest. Die Pflicht zur nationalen
Solidarität gebietet, daß unverschuldete Strukturnachteile insbesondere in den
neuen Ländern und die Foigelasten des Sozialismus ausgeglichen werden.
Unter Wahrung des Solidarprinzips kann der Wettbewerbsgedanke auch für
den Umbau unserer sozialen Sicherungssysteme Anwendung finden.
Im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit des deutschen Föderalismus im geeinten Europa wollen wir darüber hinaus vielfältige Formen des vertieften
Zusammengehens und Zusammenwirkens von Ländern erleichtern.

WQ]M(o)l}(o}9G(!®u'm wm (Sm mdl @§W

Der Airibau Ost hat Priorität
forHühren - für einen seihstiragenden
Avtsthyirvng

AUUMU

Der Aufbau Ost zahlt zu den beeindruckendsten Erfolgsgeschichten dieses
Jahrhunderts Die neuen Landern sind sichtbar aufgeblüht Auf die gießen
Fortschritte beim wiitschaftlichen Aufbau sind die Menschen in Ost und West
zu Recht stolz Nach wie voi sind aber weitete gemeinsame Kraftanstiengungen notwendig Für uns behalt der Aufbau Ost Piioritat
Die großartige Aufbauleistung spiegelt die Leistungsfähigkeit Deutschlands
wider, die von aller Welt bewundert und gewürdigt wird Sie basiert auf drei
Grundlagen
-

Auf der friedlichen Revolution, mit der die Menschen in den neuen Landern die SED-Diktatur überwunden haben

-

Auf den Anstrengungen und Muhen der Menschen in den neuen Bundeslandern, die mit enormer Umstellungs- und Anpassungsbereilschaft einen
beispiellosen Strukturwandel bewältigt haben, der die Voraussetzung für
einen stabilen wirtschaftlichen Fortschritt geschaffen hat

-

Auf der vorbildlichen Solidoritätsleistung dei Menschen im Westen fui
den Aufbau im Osten als einer großen nationalen Anstrengung

Auch wenn die Überwindung der Folgen von 4 0 Jahren Teilung und Sozialismus mehr Zeit in Anspruch genommen hat, als viele ursprünglich ei wartet
hatten, und die Belastbarkeit der Menschen in den neuen Bundesländern auf
eine horte Probe gestellt hat, so gibt es zu dem eingeschlagenen Weg doch
keine Alternative Wir werden diesen Weg fortsetzen - Schutt für Schritt und
mit Geduld Die bisher erzielten Erfolge sind unübersehbar
Die Infrastruktur in den neuen Landern ist beieits vielfach moderner als in
weiten Teilen Europas Überall in den neuen Landern sind leistungsfähige
und innovative Betriebe in fHandweik und Mittelstand entstanden 6 0 0 0 0 0
neue Unternehmen haben 3,5 Millionen Arbeitsplätze geschaffen In vielen
neugeschaffenen Pioduktionsstatten stellen hochqualifizierte Aibeitskrafte mit
modernster Technik wettbewerbsfähige Piodukte her, die Spitzenklasse sind
10

Die ostdeutsche Wirtschaft befindet sich heute in einer Phase der Stabilisierung und des teilweise sprunghaften Wachstums auf wichtigen Zukunftsfeldern Bereiche, wie die chemische Industrie, die metall- und kunststoffverarbeitende Industrie, der Maschinen- und Fahrzeugbau sowie die Elektrotechnik, wachsen in einer Bandbreite von 10 % bis 4 0 % Zuwachs jährlich.
Im Außenhandel erzielen die Unternehmen in den neuen Ländern Zuwachsraten von über 2 0 % im Jahr. Die moderne Infrastruktur bietet zusätzliche Chancen für wirtschaftliches Wachstum im Bereich innovativer, wertschopfender
Dienstleistungen.
Diese Erfolge sind auch Ergebnis der Bereitschaff, innovative Wege zu gehen und ausgetretene Pfade zu verlassen. Wir haben in den neuen Bundesländern erheblich flexiblere Tarifvertrage und zum Teil erheblich effizientere
Planungs- und Genehmigungsverfahren als im Westen, ohne überflüssigen
Bürokratismus, Überregulierung und falschen Perfektionismus.
Wir wollen diesen Innovationsimpuls aus den neuen Ländern zu Verbesserungen im Westen nutzen: Für wesentlich einfachere Verwaltungsverfahren,
für den Abbau überflüssiger Normen und Regulierungen, für schlankere Verwaltungen, für die Übertragung öffentlich wahrgenommener Aufgaben an
Private, für einen entschlossenen Rückbau unseres ausufernden Rechtswegestaates, auch für mehr Dynamik im Aushandeln gesellschaftlicher Interessen
und in der politischen Willensbildung.
Wir wollen nach dem Vorbild der neuen Länder die Zahl der wettbewerbsfähigen und zukunftssicheren Arbeitsplätze überall in Deutschland drastisch
erhöhen Dazu verfolgen wir eine konsequente Innovationspolitik, die für die
alten wie für die neuen Bundesländer positive Wirkungen entfaltet Unsere
Positionen als High-Tech-Land wollen wir weiter ausbauen. Spitzen- und Zukunftstechnologie betrachten wir nicht als Bedrohung, sondern als Chance
für die Entwicklung in ganz Deutschland.
Bio- und Gentechnologie sind Zukunftstechnologien. Sie leisten unverzichtbare Beiträge zur Bekämpfung von Krankheiten durch neue Medikamente
sowie zur Ernährung einer wachsenden Weltbevölkerung. Wir haben eine
Aufbruchstimmung für Existenzgründungen geschaffen- Die Zahl der Biotechnologie-Unternehmen hat sich in den letzten zwei Jahren jeweils verdoppelt.
Wir werden diese Dynamik weiter fordern
11

Wg/fefefeCgi?®/?^ \!7@go (Sm mdl (§§(!J]
In Telekommunikation und Multimedia sind in den letzten beiden Jahren
100 0 0 0 neue Arbeitsplatze entstanden. In diesem Jahr kommen weitere
9 0 . 0 0 0 hinzu Dafür haben wir durch Forschungsförderung und bessere
Rahmenbedingungen die Fundamente gelegt. Wir werden dafür sorgen,
daß Deutschland zu den ersten Standorten weltweit gehört, die über die
Multimedia-Plattform der nächsten Generation, das „Internet 2", verfügen
In der Umwelttechnik hoben wir den Spitzenplatz auf dem Weltmarkt zurückerobert. In der Solartechnik wurden bahnbrechende Investitionsentscheidungen für den Standort Deutschland erreicht. Wir werden auch hier unsere
Spitzenstellung ausbauen
Mit dem Transrapid wird ein Produkt deutscher Spitzenfechnologie im eigenen Land verwirklicht. Damit verbessern wir die Okobilanz des innerdeutschen Reiseverkehrs und die Exportchancen eines zukunftstrachtigen Verkehrssystems „Made in Germany" Der Bau der Transrapidstrecke zwischen Hamburg und Berlin wird schwerpunktmäßig der Bauindustrie in den neuen Landern zugute kommen und 18.000 Menschen eine Beschdftigungschance
bieten.
In der Luftfahrtindustrie streben wir als Europaer die technologische Fuhiungsrolle an 3 0 0 0 0 Menschen in Deutschland bringt das Airbus-Programm
direkte Arbeitsplatze Eine Verdopplung ist möglich Der neue Megaliner
A3XX muß in Deutschland gebaut weiden. Dafür treten wir ein
Zur Verbesserung der Stondoitbedmgungen werden wir die Verkehrswege
weiter modernisieren und ausbauen Die großen Verkehrspro|ekte Deutsche
Einheit werden zeit- und fristgerecht fertiggestellt, damit die Verkehrsstrome
besser fließen Jeder Versuch, den notwendigen Ausbau zu verhindern oder
in die Länge zu ziehen, ist ein Schlag ms Gesicht dei|enigen, die einen
Arbeitsplatz suchen
Die Forderpolitik werden wir weiter optimieren Mit dem neuen Förderkonzept
Ost haben wir deutlich gemacht, daß auch in den nächsten Jahren der
Aufbau wettbewerbsfähiger LJnternehmensstrukturen für unsere Politik absolute Priorität hat Dazu wird das gesamte Forderinstrumentarium gebündelt und
transparenter gemacht Durch die Umstellung auf Investitionszulagen wird
die Förderung auf diejenigen konzentriert, die unmittelbar wirtschaftlich tatig
sind Und sie wird zielgenauer, indem sie direkt das Eigenkapital verstärkt
Die Kapitalaufnahme über die Börse für kleine, aber wachstumsstarke Unter12

nehmen, wie sie gerade in Ostdeutschland zu finden sind, haben wir erleichtert.
Weil dem Dienstleistungssektor bei der Losung der Beschaftigungsprobieme
eine Schlüsselrolle zufällt, werden produktionsnahe Dienstleistungen fortan
Schwerpunkte der Förderung sein. Dabei wollen wir den Mittelstand durch
eine Verdoppelung der bisherigen Zulagen besonders fördern Zugleich
wurden die auf 10 % bzw. 20 % verdoppelten Investitionszulagensatze bis
zum Jahr 2 0 0 4 festgeschrieben, um für Investoren in Ostdeutschland langfristige Planungssicherheit zu schaffen.
Die Nachfrage nach Gütern aus den neuen Ländern muß weiter gesteigert
werden. Dafür müssen die Unternehmen aus den neuen Ländern auch künftig angemessen an öffentlichen Aufträgen beteiligt werden.
Marktfähige Produkte und Dienstleistungen sind eine entscheidende Voraussetzung für den mittelfristigen Erfolg eines Unternehmens und damit für das
Entstehen und für die Sicherung von Arbeitsplätzen. Die Aufarbeitung der in
der ostdeutschen Industrieforschung entstandenen Defizite bleibt daher auch
in den kommenden Jahren eine vorrangige Aufgabe.
Im Vordergrund unserer Politik steht der Aufbau einer wettbewerbsfähigen
Wirtschaft, die aus eigener Kraft genügend Einkommens- und Beschäftigungsmöglichkeiten für die Menschen bietet. Wir setzen daher auf die Stabilisierung vorhandener Arbeitsplätze und auf wirtschaftliches Wachstum Nicht
zuletzt wird die Verwirklichung der großen Steuerreform einen herausragenden Beitrag zum weiteren Aufbau Ost leisten.
Durch unsere Politik für mehr Wachstum und Beschäftigung zeichnet sich
auch auf dem Arbeitsmarkt der neuen Lander eine Trendwende ab. Das
zeigt: Unsere Maßnahmen greifen, unsere Politik ist erfolgreich.
An der gemeinsam mit Gewerkschaften, Arbeitgebern, der Wirtschaft und
der Kreditwirtschaft verabredeten „Gemeinsamen Initiative für mehr Arbeitsplätze in Ostdeutschland" halten wir fest Die Gewerkschaften fordern wir
auf, schnellstmöglichst in die gemeinsame Initiative zurückzukehren und ihrer
Mitverantwortung gerecht zu werden.
Für CDU und CSU hat der erste Arbeitsmarkt Vorrang. Unser Ziel ist die
Schaffung von Dauerarbeitsplatzen am regulären Arbeitsmarkt. Dem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor kommt vor ollem die Aufgabe zu, die
13

IfefeWsjgggQpm \y®co (Sm misl (g^ö/J
Wiedereingliederungschancen in den regulären Arbeitsmarkt zu verbessern
Dabei stehen für uns vor allem die|enigen Menschen im Vordergrund, die
besonders hart von der schwierigen Arbeitsmarktsituation betroffen sind, also
Longzeitorbeitslose, Allemerziehende, altere Arbeitnehmer und Menschen
mit gesundheitlichen oder qualifikatorischen Einschränkungen
Die Kommunen und alle Tiager öffentlicher Aufgaben fordern wir auf, die
neuen Spielräume bei arbeitsmarktfordeinden Maßnahmen, die wir geschaffen haben, insbesondere bei der Vergobe-ABM möglichst rasch und möglichst vollständig auszuschöpfen Aber auch Maßnahmen, wie die RegieABM für Arbeitsuchende, deren Vermittlungschancen auf dem freien Arbeitsmarkt besonders stark beeinträchtigt sind, bleiben unverzichtbar Wichtig ist,
daß die Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik die betroffenen Menschen nicht nur finanziell absichern, sondern für sie auch persönlich sinnvoll
sind, indem sie ihnen zusätzliche, für den Arbeitsmarkt nützliche Qualifikationen vermitteln, die ihnen den Übergang in den legulären Arbeitsmarkt erschließen helfen
Ostdeutschland hat Zukunft Die Chancen für ein beschleunigtes, Arbeitsplatze schaffendes Wachstum der Wirtschaft in den neuen Landein sind gut
Wir werden diese Chancen nutzen können, wenn alle Beteiligten ihren Beitrag dazu leisten

Noffona/e SelMarifüf - das Band der Einheit
Die gemeinsame Hilfe beim Aufbau im Osten ist für uns ein Gebot nationaler
Solidarität - so wie Deutsche aus Ost und West, allen voran die Soldaten
unserer Bundeswehr, im vergangenen Sommer am Oderbruch nationale
Solidarität bewiesen haben Solidarität setzt die innere Bereitschaft voiaus
zu helfen, dem anderen zui Seite zu stehen Diese innere Bereitschaft erwachst aus gegenseitigem Verständnis, Verständnis für die Loge des anderen, für sein Handeln, für seine Motive, für seine Wertuberzeugungen
Nationale Solidarität zwischen den Deutschen in Ost und West darf, so
verstanden, keine Einbahnstraße sein Notwendig ist, daß die Menschen im
Westen Verständnis entwickeln für die Menschen im Osten für deren Leben
in vier Jahrzehnten der Teilung, im real existierenden Sozialismus Im Westen
wissen die meisten leider immer noch wenig über das Alltagsleben in dei
DDR, über die andersartigen Biographien und Lebenserfahrungen der Menschen dort.
14

Ebenso ist notwendig, daß die Menschen im Osten Verständnis für ihre Mitbürger im Westen entwickeln. Ohne die Erfolge von Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft im Westen wäre die Wiedervereinigung nicht gekommen und wäre die Unterstützung beim Aufbau Ost nicht möglich. Die Menschen im Osten haben sich in ihrer friedlichen Revolution 1989 und mit den
Wahlen zur Volkskammer 1990 in freier Selbstbestimmung für den Beitritt zur
Bundesrepublik Deutschland entschlossen Wenn sich Ost und West in dieser Weise gegenseitig verstehen, können wir unser Ziel der Inneren Einheit
verwirklichen.

15

m(R}Mio)B(ö}{}GS©ü'm \ 7 m (g^OJ? m d l (S§(1D
Der starke Staat sihütxt die Bürger.
Null Toleranz hei Reclifsbrucfi and
Gewalt
Wir werden Kriminalität und Gewaltbereitschaft entschlossen entgegentreten Die Burger sollen sich überall in Deutschland sicher fühlen kennen
Der Leitsatz muß lauten Wehret den Anfängen! Anfange, das sind die geduldete Verwahrlosung von öffentlichen Verkehrsmitteln und Platzen durch
Drogenszenen und Alkoholismus-Milieus, durch Vondalismus, Schmierereien
und Belästigung durch aggressives Betteln. Wir wollen keine Gewohnung
an Ordnungswidrigkeiten, Ladendiebstahl und Drogenkonsum Wer wie RotGrün der Entkriminalisierung sog „Bagatelldelikte" das Wort redet, der senkt
Hemmschwellen, ermutigt Rechtsbrecher und entmutigt geselzestreue Burger
Am Ende steht nicht weniger, sondern mehr Knminalität Am Ende stehen
Gewalt und Schwerverbrechen. Wir wollen eine konsequente Verfolgung
oller Rechtsverstöße durch eine bürgernahe und motivierte Polizei.
Wir wollen die Neuorientierung im Strafrecht vorantreiben und mehr Vorrang für den Schutz der Opfer durchsetzen. Die Strafen für Kindesmißbrouch
und Gewaltdelikte hoben wir verschärft. In den offenen Strafvollzug dürfen
nur Gefangene, die keine Gefahr darstellen Der Schutz der Burger muß
Vorrang haben Wiederholungstäter werden durch eine Gendatei sicher
und schnell identifiziert
Wir wollen unsere Kinder und Jugendlichen voi gemeingefährlichen Straftatern und zunehmenden Gewolteinflussen schützen Leben und Sicherheit
unserer Kinder haben Vorrang vor Resozialisierungsanspruchen von Sexualstraftdtern. Wir wollen gewaltverherrlichenden und abstoßenden Darstellungen in den Medien und im Internet scharf entgegentreten, auch durch internationale Rechtsstandards und konsequente grenzüberschreitende Fahndung
Wir werden dem erschreckenden Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität
konsequent begegnen Wir setzen auf Vorbeugung durch wertevermittelnde
Erziehung in Familien und Schulen, auf Freizeitangebote und soziale Betreuung Jugendlicher Um Verantwortung für eigenes Handeln bewußt zu machen, sind Jugendliche starker zur Wiedergutmachung zu verpflichten
16

Auf kriminelles Handeln Jugendlicher muß eine unmißverständliche strafrechtliche Sanktion folgen. In schweren Fällen kann auf die Unterbringung in
geschlossenen Heimen nicht verzichtet werden. Für kriminelle Heranwachsende (bis 21 Jahre) muß die Verurteilung nach dem Erwachsenenstrafrecht
wieder der Regelfall werden Bei Anwendung von Jugendstrafrecht wird eine
Anhebung der Höchststrafe von 10 auf 15 Jahre angestrebt.
CDU und CSU wollen das Rechtsbewußtsein stärken. Den wichtigen wertevermittelnden Instanzen unserer Gesellschaft- Familie, Schule, Kirchen - kommt
dabei besondere Bedeutung in der Erziehung zu. Auch die Medien müssen
sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung bewußt sein.
Es muß Schluß sein mit der Unkultur des Wegsehens. Wir wollen verantwortungsbewußtes Hinsehen, Helfen und aktive Nachbarschaft fördern.
Modelle wie die „Sicherheitswacht" in Bayern haben sich bewährt. Sie sollten in allen Bundeslandern eingeführt werden. Wir wollen den Schutz vor
Gewalt und Kriminalität als zentrale und gemeinsame Aufgabe von Staat
und Burgern.
Wir wollen verhindern, daß organisiertes Verbrechen zu einem Krebsgeschwür in der Gesellschaft werden kann. Verbrecherwohnungen müssen
wirksam abgehört und mit Videokameras zu Beweiszwecken überwacht
werden können.
Wir werden für eine wirkungsvollere Kriminolitötsbekämpfung in der Europäischen Union sorgen und die Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden in Mittel-, Ost- und Südosteuropa verbessern.
Wir wollen Schleuserorganisationen das Handwerk legen. Zunehmende
Brutalitat und der Einsatz modernster Technik erfordern hierzu eine europaweite Strategie. Die EU-Grenzen müssen von jedem Mitgliedstaat gegen
illegale Zuwanderung und organisierte Einschleusung gesichert werden. Wir
werden auf eine stärkere Zusammenarbeit von Grenzschutz, Polizei und Justiz der beteiligten Länder hinwirken.
Wer unser Gastrecht mißbraucht, muß unser Land verlassen und wissen, daß
er nicht wiederkommen darf. Gegen kriminelle Ausländer, die sich illegal
oder kurzfristig in Deutschland befinden, werden wir konsequent vorgehen.
Wir erteilen jeder Verharmlosung und Freigabe von Rauschgiften eine entschiedene Absage. Wir werden an unserer Drogenpolitik festhalten. Geziel17

W(o}Mio)ll(öi9{fS(o)U'm \y®PD ( S m wiBdl (S§(ID
tes Vorbeugen, konsequente Sitolvetfolgung und Hilfe für Abhängige Eine
Abgebe von Haschisch in Apotheken oder Heroin durch den Staat werden
wir nicht zulassen
Wir werden den Kampf gegen die Drogenmafia verstarken Die Strafen für
Großdealer und Rauschgiftbosse, für Hintermänner und Drahtzieher werden
wir verscharfen

Sozialer Zusammenhalt Gesells€hah des Mitelnanders Freundschaft der Oeneraiionen
Freiheit, Solidaritüi, Gereclifigkeif Werfe ah Funrfamenf der Geseffschofr
Grundlage unserer freiheitlichen und pluralistischen Gesellschaft sind gemeinsame Grundwerte Unser Gemeinwesen lebt von geistigen Grundlagen, die nicht selbstverständlich und für olle Zeiten gesichert sind.
Wir benötigen darüber hinaus einen stärkeren Wertekonsens, um erfolgreich die Herausforderungen der Zukunft bewältigen zu können. Notwendig
sind vor allem das alltäglich gelebte Vorbild des Burgers und die Stärkung
der wichtigen wertevermittelnden Gemeinschaften und Einrichtungen unserer Gesellschaft - Familie, Schule, Kirchen.
Grundlage unserer Politik ist das christliche Verständnis vom Menschen, das
Wissen um Gottes gute Schöpfung und die Orientierung an christlichen
Werten Wir unterstutzen die Kirchen in ihrer Arbeit, Orientierung zu stiften
und geistige Heimat zu bieten. Den Schutz des religiösen Bekenntnisses
gegen verletzende Angriffe und Beschimpfungen wollen wir verstärken
Unsere Rechtsordnung schützt auch das religiöse Bekenntnis von Glaubensgemeinschaften, die außerhalb unseres christlich-abendländischen Kulturkreises stehen. Das gilt allerdings nur, soweit durch entsprechende Außerungsformen der öffentliche Fnede und die religiösen Gefühle anderer
nicht verletzt werden.
Wir bekennen uns zur unverletzlichen Würde des Menschen. Würde und
Leben des Menschen - am Anfang des Lebens ebenso wie am Ende - sind
unantastbar Wir werden sie weiter schützen.
Jeder Mensch ist auf Gemeinschaft mit seinen Mitmenschen angelegt und
auf sie angewiesen. Die Freiheit des Einzelnen verwirklicht und bewährt sich
in der Zuwendung zum Nächsten und in der Gestaltung des menschlichen
Zusammenlebens. Der Einzelne muß Verantwortung für sich und seine Mitmenschen tragen. Wir wollen eine Gesellschaft des stärkeren sozialen Miteinanders. Entscheidend für unsere Zukunft sind die gemeinschaftsstiftenden
19

\W@M/o)//(2]ggg(s)g'gDD \y@OD ( S m m d l ^§W
und gemeinschaftserhaltenden Werte wie Verantwortungsbereitschaft, Gemeinsinn, Nächstenliebe
Wer bereit ist, Verantwortung für andere zu übernehmen, Dienste am Nächsten zu leisten, den wollen wir ermutigen und fordern Viele Menschen,
gerade junge Menschen, sind bereit zu helfen, mitzumachen, sich zu engagieren Wir wollen dazu Anstoße geben, ihnen Ziele zeigen, die den Einsatz lohnen Wir wollen für erheblich mehr öffentliche Anerkennung freiwilligen, ehrenamtlichen Engagements in Initiativen, Vereinen und Kirchen sorgen.
Unsere Gesellschaft wird ihr menschliches Gesicht nur behalten, wenn Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit die verpflichtenden Grundlagen bleiben
Es ist die besondere Selbstverpflichtung von CDU und CSU, die chiistlich
geprägten Wertegrundlagen unserer freiheitlichen Demokratie zu bewahren
und zu stärken

Vorfahrt §ür die Familie
Im Mittelpunkt einer menschlichen Gesellschaft steht für uns die Familie. Auch
unter veränderten gesellschaftlichen Bedingungen bleibt sie die Lebensgemeinschaft der Zukunft
Wir haben den Familienleistungsausgleich durchgreifend verbesseit, Kindergeld bzw Kinderfreibeträge deutlich erhöht Durch die Einführung eines Erziehungsgeldes und des Erziehungsurlaubs konnten wir den |ungen Familien
in einer entscheidenden Lebensphase spurbar helfen Wir haben die rentenrechtliche Anerkennung von Erziehungsleistungen eingeführt und ausgeweitet. BIS zum Jahr 2 0 0 0 wird diese Anerkennung auf 100 % des Durchschnittsverdienstes der Versicherten angehoben CDU und CSU haben ein
flächendeckendes Angebot an Kindergartenplätzen durchgesetzt, ein neues
Kindschaftsrecht wurde eingeführt, das eheliche und nichteheliche Kinder
rechtlich gleichstellt
Wir werden die Familien weiter starken Wir wollen vor allem dafür sorgen,
daß die Arbeit mit Kindern und für Kinder größere Anerkennung findet Finanzielle Spielräume werden wir konsequent zugunsten der Familie nutzen,
insbesondere für Kindergeld und Erziehungsgeld Die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstatigkeit wollen wir fordern - vor allem durch ein bedoifsgerechtes Angebot zur Tagesbetreuung Den Alleinerziehenden wollen wir
besonders helfen.
20

frevndsthoH der Generationen, ParinersthaH von
Mann und ¥rau
Ehe und Familie sind unverzichtbare Institutionen, die sich im gesellschaftlichen Wandel bewähren. Die eheliche Lebensgemeinschaft ist heute stärker
geprägt vom gleichberechtigten Interesse von Mann und Frau an partnerschaftlicher Lebensgestaltung Diesem Interesse v\/ollen wir Rechnung tragen
Die Ehe bleibt die beste Grundlage für die gemeinsame Verantwortung von
Mutter und Vater in der Erziehung der Kinder.
Unser Leitbild ist die Partnerschaft und Solidarität der Generationen. Generationensolidarität heißt nicht nur, daß die ältere Generation eine Alterssicherung genießt, die ihre Lebensleistung widerspiegelt. Generationensolidarität heißt auch, daß wir nicht auf Kosten derer leben dürfen, die nach
uns kommen. Dos gilt für die öffentliche Verschuldung ebenso wie für unseren Umgang mit den natürlichen Ressourcen.

Den Sozlalsfaoff zvlrvnflsfesf moclieii
Damit die Leistungsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme erhalten bleibt,
werden wir den Sozialstaat weiter umbauen Daß Umbau nicht gleichbedeutend mit Abbau ist, sondern Fortentwicklung bedeutet, hoben wir mit der Einführung der Pflegeversicherung, durch die sich die Situation von über 1,7
Millionen Pflegebedürftigen und der Pflegekrdfte durchgreifend verbessert hat,
bewiesen.
Mit der Rentenreform 1999 hoben wie die finanziellen Folgen aus steigender Lebenserwartung und längerem Rentenbezug angemessen auf Beitragszahler und Rentner, auf Junge und Alte verteilt. Der nächste Reformschritt wird
die Reform der Hinterbliebenenrente sein. Daneben werden wir für eine
weitere Stärkung der zentralen Rolle der Familie für den Generationenvertrag
eintreten. Wer nach 45 Beitragsphren in Rente geht, soll keine Abschläge
hinnehmen müssen. Für eine umfassende und longfnstig wirksame Stabilisierung der Altersversicherung wollen wir insbesondere junge Menschen ermutigen, frühzeitig ergänzend für dos Alter vorzusorgen. Darüber hinaus treten
wir für Rahmenbedingungen ein, die es der betrieblichen Altersversorgung
ermöglichen, ihre ergänzende Funktion innerhalb des Alterssicherungssystems
weiterhin übernehmen zu können.
Unserer Bevölkerung wird auch in Zukunft eine erstklassige gesundheitliche
Versorgung bei umfassendem sozialem Schutz zur Verfugung stehen. CDU
21

W(2iM[o)!lQ]9{nl(o)U'm muj} (Sm mdl g^ö^
und CSU haben mit der Gesundheitsreform einen grundlegenden Wandel
vollzogen - weg von einer reinen Begrenzung der Ausgaben hm zu einei am
Menschen und dessen medizinischem Bedarf onentierten Gesundheitspolitik
Diese Umsteuerung zu mehr Eigenveranlw/ortung und weniger staatlicher Reglementierung stellfauch künftig eine hohe Qualität der medizinischen Versorgung sicher Niemand wird in Deutschland wegen seiner Krankheit, seines
Alters, seiner Herkunft, seines Einkommens oder der Zahl seiner Kinder überfordert oder ausgegrenzt. Dafür sorgen auch die deutlich verbesserten Hartefoilregelungen Gleichzeitig haben wir seit nunmehr sechs Jahren Beitragsstabilitaf. Auch dies ist ein gewichtiger Beitrag zur Sicherung unseies bewahrten und vorbildlichen Gesundheitssystems
CDU und CSU werden diesen Weg einer modeinen und innovationsoffenen
Gesundheitspolitik konsequent fortsetzen
Die fortschreitende Umwandlung regulärer Arbeitsplatze in 6 2 0 / 5 2 0 - D M Jobs ist eine Fehlentwicklung. Wir werden eine Reform der geringfügigen
Beschäftigungsverhaltnisse auf den Weg bringen, die für mehr Dynamik im
Bereich von Niedriglohnbeschäftigung und Teilzeitarbeit sorgt Eine ersatzlose Abschaffung lehnen CDU und CSU ab
Wir wollen eine breitere Beteiligung der Arbeitnehmer an den Kapitalertidgen erreichen - insbesondere über die Einführung investiver Lohnbestandteile
Lohnerhöhungen und Sparbeitiage, die zur betrieblichen oder uberbetneblichen Kapitolbildung veiwandt werden, wollen wir in einem ersten Schritt bis
zu einer hlohe von 8 0 0 , - DM durch eine Sparzulage von 2 0 % (25 % in
den neuen Bundeslandern) fordein Hierfür haben wir die gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen
Die Forderung von Eigenfumsmaßnohmen und Mietwohnungen wird fortgeführt werden Dabei räumen CDU und CSU der Forderung von Wohneigentum Vorrang ein Die Wohnungsbauföiderung wird künftig weitei stärker auf
die eigentlichen Zielgruppen, d h. auf Haushalte, die sich am Wohnungsmarkt nicht aus eigener Kraft versorgen können, ausgerichtet werden Ziel ist
es dabei, Fehlforderungen zu vermeiden CDU und CSU wollen auch das
Wohngeld an die veränderten Mieten und Einkommen anpassen und strukturelle Fehlentwicklungen korrigieren.

22

^

Lebensqualiiät in Stadt und Land
siihern - bäuerficlie Landwirtsihatt
stärken - ertolgrekhe Umweltpolitik
tortsetzen
Storff und Land als Heimat lebendig eihaiien vnd
modern gestalten
Wir leben in einer Welt, die immer offener, immer grenzenloser wird, in der
Umbrüche und Veränderungen immer rascfier aufeinander folgen und die jedem von uns immer größere Chancen bietet Im selben Maße aber wächst
auch das Bedürfnis nach Vertrautheit und Verwurzelung. Es wächst das Bedürfnis nach regionaler Identität und heimatlicher Verbundenheit. Heimat - das
sind unsere Dörfer und Gemeinden, unsere Städte und Großstädte, in denen
wir geboren und aufgewachsen sind, in denen wir leben und arbeiten, in
denen wir uns im Alter zur Ruhe setzen. In einer mobilen Gesellschaft mag
dieser Ort wechseln, der Wunsch nach Zugehörigkeit, nach Vertrautheit nimmt
dadurch eher noch zu
CDU und CSU wollen die lokalen und regionalen Bindekräfte stärken
Deutschland ist ein Kulturstaat mit reicher Vielfalt historisch gewachsener Traditionen, Brauchtum und Lokalgeschichte. Wir wollen diese kulturelle Vielfalt, die die besondere Lebensqualität unserer Städte und Gemeinden ausmacht, erhalten. Dazu gehört insbesondere eine ausgewogene Raumordnung und Städteplanung.
Deutschland verfügt wie kaum ein anderes Land über ein ausgewogenes
Verhältnis zwischen städtischen Ballungsgebieten und ländlichen Räumen
Wir werden alles daran setzen, diese ausgewogene Struktur zu erhalten.
Das setzt insbesondere voraus, daß die Lebensbereiche Wohnen, Arbeiten,
Gewerbe und Freizeitgestaltung in Städten, Dorfern und Landschaften optimal aufeinander abgestimmt und miteinander verzahnt werden
CDU und CSU werden die Kommunen in dieser Aufgabe besonders unterstutzen. Die Zuständigkeiten sollen möglichst bürgernah im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung liegen. Städte und Gemeinden müssen die notwendigen Mittel erhalten, um ihre Selbstverwaltungsaufgaben wirkungsvoll
23

W(o]M!o)S(o]90^®ö'm \y®DO g/p)(lj? m d l (S§W
im Dienste des Bürgers wahrnehmen zu können. In leistungsfähigen Kommunen sehen wir dos entscheidende Gegengewicht zu den Zentralisierungsund Bürokratisierungstendenzen unserer Zeit

Mehr Lebensqualiiät Hir unsere Sfärffe
Unsere Städte waren schon immer mehr als nur Wohnort und Arbeitsstätte
der Menschen Sie sind Handels- und Einkaufszentrum, Bildungsstätte, Ort
der Unterhaltung, der Begegnung, Ort der Integration Unsere in Jahrhunderten gewachsenen Städte mit ihrem vielfaltigen äußeren Erscheinungsbild,
ihrer wertvollen Bausubstanz, ihren Sehenswürdigkeiten, mit ihrem uibonen
Leben sind Teil unseres Kulturerbes Sie müssen lebenswert und anziehend
bleiben Deutschlands Großstädte sind Deutschlands Visitenkarte in der Welt.
Wir wollen unsere Innenstädte als Standorte für vielfältige, mittelstandisch
geprägte Einzelhandels- und Dienstleistungsbetriebe beleben Dei strukturellen Auszehrung, insbesondere des innerstädtischen Einzelhandels werden
wir entgegenwirken. Die übermäßige Ansiedlung großflächiger Einkaufszentren lehnen wir ab Denn Einkaufszentren auf der grünen Wiese fordern nicht
nur die Zersiedelung und erhohen den Flachenverbrauch, sie verursachen
auch erhöhtes Verkehrsaufkommen und longe Anfahrtswege, wahrend insbesondere älteren Menschen und Muttern mit Kindern die Einkaufsmöglichkeit
um die Ecke zunehmend genommen wird. Zwischen inner- und außerstädtischen Zentren muß zumindest Chancengleicheit herrschen Diese kann
beispielsweise durch effektives „City-Management" und „City-Logistik" unter
Einschluß eines optimierten öffentlichen Personennahverkehrs hergestellt werden Eine überzogene Verkehrsberuhigung, die die Menschen mit ihren Kaufund Lebensgewohnheiten aus der Stadt treibt, statt sie in der Innenstadt zu
halten, ist nicht stadtfordernd
Die Modernisierung des innerstodtischen Wohnungsbestandes wird einen
größeren Stellenwert im Rahmen unserer Wohnbauförderung einnehmen
Unsere Innenstädte sollen attraktive und sichere Wohnstandorte bleiben
Unsere Bürger müssen sich auf Straßen und Platzen, in Parkanlagen, ebenso
wie in den U-Bahnen unserer Großstädte, zu |eder Tageszeit sicher fühlen
können Öffentliche Verwahrlosung, aggressives Betteln, offene Drogenszenen, Farbschmierereien beeinflussen das Sicherheitsgefuhl der Bevölkerung erheblich. Darunter leidet auch der Standort Innenstadt FHier ist eine
I

24

,

„,,

stärkere Präsenz der Polizei- und Ordnungskräfte erforderlich. Mit der Aktion
„Sicfierheitsnetz" werden wir wirkungsvoll gegen Kriminolitat in den Städten
vorgehen. Lebendige Innenstädte mit Einzelhandel und Gastronomie sind
die beste Vorbeugung für mehr Sicherheit und weniger Knminolitat.

ZvkmA der Imdliihen Räume skhem
Wir brauchen wirtschaftlich lebensfähige ländliche Räume mit lebendigen
Dörfern und Gemeinden Eine zukunftsweisende Politik für den ländlichen
Raum und die ihn prägende Land- und Forstwirtschaft ist deshalb ein besonderes Anliegen von CDU und CSU.
Wir werden die Enlwicklungschancen des ländlichen Raumes durch eine integrierte Strukturpolitik weiter verbessern, deren erstes Ziel die Erhaltung bestehender und die Schaffung neuer, zukunftsträchtiger Arbeitsplatze ist. Die neuen
Technologien wollen wir zur Stärkung der Wirtschaftskraft im ländlichen Raum
nutzen. Mit den Möglichkeiten der modernen Kommunikations- und Informationstechnologie steigen die Chancen für eine tragfähige Wirtschaftsentwicklung in den Regionen. Jungen qualifizierten Menschen müssen Perspektiven im
ländlichen Raum geboten werden.
Für Land- und Forstwirtschaft, für Handwerk, Gewerbe und vor ollem für den
Einzelhandel werden wir mittelstandsfreundliche, zukunftsorientierte und verläßliche Rahmenbedingungen schaffen. Angemessene Lebensbedingungen
vor Ort und Erhalt der Mobilität sind für die Menschen im ländlichen Raum
von besonderer Bedeutung. Eine gute Verkehrsanbindung und die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung bleiben deshalb wichtige Ziele unserer
Politik.

BöverfJche LandwirHthaH sfäilren
Ländlicher Raum und Landwirtschaft gehören zusammen. Wir werden auch
in Zukunft die Existenz einer leistungsfähigen bäuerlichen Landwirtschaft in
Deutschland sichern, die in unternehmerischer Eigenverantwortung umweltschonend und tierschutzgerecht produziert. Wir wollen, daß unsere Landwirtschaft die vielfältigen Anforderungen unserer Gesellschaft - wie Versorgung mit gesunden Lebensmitteln, die Erzeugung umweltfreundlicher Rohstoffe, die Erhaltung der natürlichen Lelaensgrundlogen und die Pflege der
Kulturlandschaft - dauerhaft erfüllen kann.
25

\W(°?M/°)feggff®/?m \y©go (Sm mdl (S§(!D
Unsere Politik zur Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Rahmenbedingungen in der Land- und Forstwirtschaft und im gesamten londlichen
Raum setzen wii fort CDU und CSU setzen sich dafür ein, die gemeinsame
Agrarpolitik der Europaischen Union auf der Grundlage der Refoim von 1992
weiterzuentwickeln
Wir wollen, daß unsere Landwirte einen möglichst hohen Anteil ihres Einkommens aus AAarkterlosen erwirtschaften können. Eine überzogene staatliche Reglementierung und eine weitergehende Abhängigkeit von Piamienzahlungen
bieten keine unternehmerische Perspektive für die bäuerlichen Betriebe Wettbewerbseinschronkende und leistungsfeindliche Obergrenzen lehnen wir ab
Die Mitgliedstoaten brauchen wieder größere Spielräume bei der Finanzierung und Ausgestaltung der Agrarpolitik CDU und CSU wollen die Verantwortung der Mitgliedstoaten und Regionen deutlich starken und Zuständigkeiten
zuruckverlogern Hierfür treten wir auf europaischer Ebene mit Nachdruck ein
Die ograrpolitischen Vorschlage der EU-Kommission (Agenda 2000), mit steigenden Belastungen für unsere Steuerzahler bei gleichzeitig sinkenden Einkommen der Bauern, sind nicht akzeptabel. CDU und CSU lehnen die Agenda 2 0 0 0 in der vorliegenden Form daher nachdrücklich ob
CDU und CSU bestehen bei der Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik auf
Lösungen, die der deutschen Landwirtschaft verläßliche Perspektiven für die
Zukunft bieten Dos wollen wir insbesondere durch Entlastung der Markte
bei Milch und Rindfleisch erreichen
Bei den anstehenden WTO-Verhandlungen werden wir für einen angemessenen Außenschutz eintreten und damit die hohen europaischen Umwelt-,
Tierschutz- und Verbraucherschutzstandards absichern.
Im Sinne des Miteinonders von Umweltschutz und Landwirtschaft halten wir unverrückbar daran fest, daß es für besondere ökologische und landschaftspflegerische
Leistungen, die über die Erfordernisse der „guten fachlichen Praxis" hinausge
hen, einen angemessenen Ausgleich geben muß Dies wollen wii -auch gegen
den Widerstand der SPD - im Bundesnaturschutzgesetz verankern

Die nafvfficlieii Lebensgrundlagen uhutzen
Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen für nachfolgende Generationen
bewahren Dos ist Kernanliegen unserer Politik in christlicher Veiontwortung
26

Deutschland ist in der Umweltpolitik international führend, weil wir Umweltschutz, Wirtschaftswachstum und Beschäftigung als Einheit sehen. Wir setzen bei der Fortentwicklung unserer Umweltpolitik konsequent auf die Instrumente des Marktes mehr Eigenverantwortung für die Unternehmen (z. B
Öl^o-Audit), freiwillige Selbstverpflichtung, Rücknahmeverpflichtung der Hersteller im Abfallrecht. Unser Ziel ist, daß Produkte und Verfahren entwickelt
werden, die von vornherein ein Maximum an Umweltverträglichkeit aufweisen.
Wir werden mit Nachdruck die Verabschiedung eines Umweltgesetzbuches
vorantreiben mit dem Ziel, das Umweltrecht überschaubarer und damit vor
allem für den Mittelstand praktikabler zu machen.
Wirtschaftswachstum darf nicht stärkere Inanspruchnahme von Ressourcen
bedeuten. Beim Energieverbrauch ist uns in Deutschland diese Entkoppelung
bereits gelungen. Neben der möglichst effizienten und rationellen Nutzung
fossiler Energieträger und dem Ausbau der erneuerbaren Energien wird
weiterhin die Kernenergie ihren Beitrag zur deutschen Energiewirtschaft leisten. Sowohl unter dem Aspekt der COj-Reduzierung als auch der Fortentwicklung internationaler Sicherheitsstandards, die auch dem Schutz unserer
eigenen Bevölkerung dienen, können wir uns keinen Ausstieg aus dieser
Spitzentechnologie leisten.
„Global denken, vor Ort handeln" - dos bedeutet, daß Erfolge im Kampf um
das ökologische Gleichgewicht auf dieser Erde nur erzielt werden können,
wenn |edes Land den ihm zustehenden Beitrag mit den Mitteln nationaler
Umweltpolitik erbringt. Wir halten an unserem Ziel fest, die COj-Emissionen
bis zum Jahr 2005 um 25 % zu reduzieren. Wir wollen den Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromversorgung - Solarenergie, Wasserund Windkraft - bis zum Jahr 2 0 1 0 verdoppeln Und wir wollen die rasche
Einführung des 5- und des 3-Lifer-Autos.
Nationale Alleingänge in der Energiebesteuerung, wie sie von Rot-Grün
gefordert werden, kommen für uns nicht in Frage, weil sie die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft und damit unsere Arbeitsplätze massiv gefährden würden. Wir setzen uns ein für eine europaweit abgestimmte, harmonisierte, aufkommens- und wetfbewerbsneutrole Energiebesteuerung.

= 3

27

l^gjfefefeffgffQccoo \7m (Sm md! (S§(!U

Deufsihlands Verantwortung für
Europa und in der Welt
Das vereinfe Bvropa voranbringen
CDU und CSU wollen die europäische Einigung weiter voranbringen Die
europäische Integration entscheidet über die Zukunft unseres Kontinents Die
Verankerung unseres Vaterlandes in der Europaischen Union und die gemeinsame europaische Wahrung liegen im Interesse Deutschlands Wir
haben die historisch einmalige Chance, eine dauerhafte Friedensordnung in
einem freien und stabilen Europa zu schaffen. Unsere Vision ist ein Europa
der Nationen und Regionen. CDU und CSU sagen Nein zu einem zentrolistischen europaischen Bundesstaat. CDU und CSU haben ein klares Programm für Europa:

28

-

CDU und CSU haben sichergestellt, daß die Wirtschafts- und Wahrungsunion eine Stabilitätsgemeinschaft ist Nur mit einer harten Gemeinschaftswährung können sich 3 0 0 Millionen Europaer im intensiver werdenden
internationalen Wettbewerb erfolgreich behaupten. CDU und CSU haben durchgesetzt, daß der Euro so stabil wird wie die Mark Wir haben
eine historisch beispiellose Stabilitatskultur in Europa geschaffen CDU
und CSU bleiben auch in Zukunft Garanten für Stabilität in Europa Wir
wollen kein sozialistisches Europa der Umverteilung

-

CDU und CSU sind für ein starkes Europa, dem die Burgei vertrauen
Europa wird die großen Herausforderungen des 21 Jahrhunderts nur
bewältigen, wenn es burgernoh ist und auf die Zustimmung der Burger
zahlen kann. CDU und CSU haben den föderalen Gedanken der Subsidiarität nach Europa getragen Wir wollen ein Europa, das sich auf
Aufgaben konzentriert, die nur auf europaischer Ebene losbar sind: Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, Bekämpfung der internationalen
Knminolitot, Bewältigung weltweiter Asyl- und Fluchtlingsstrome und
gemeinsame Standards im Umweltschutz Die Burger werden Entscheidungen auf europäischer Ebene nur dann akzeptieren, wenn die entsprechenden Regelungen nicht in ausreichender Weise auf kommunaler, regionaler und nationaler Ebene getroffen werden können Und wenn zugleich klar ist, daß eine Entscheidung auf europäischer Ebene unbedingt
erforderlich ist und im Interesse der Menschen liegt.

-

CDU und CSU wollen Kompetenzen auf Nationolstaaten und die Regionen zurückverlagern, soweit gemeinsames Handeln nicht erforderlich ist.
Ortliche, regionale oder nationale Besonderheiten müssen bei der Entscheidungsfindung in ausreichendem Maße berücksichtigt werden. Wir
wollen eine stärkere Kontrolle der EU-Kommission und der EU-Verwaltung. Das Europäische Parlament muß entsprechend in seinen Rechten
weiter gestärkt werden

-

CDU und CSU setzen sich mit Nachdruck für eine faire Lastenteilung bei
der Finanzierung Europas ein. Wir werden deshalb für eine Neuordnung der Gemeinschaftsfinanzen eintreten. Künftige Aufgaben der Eura
paischen Union müssen aus dem bestehenden Finanzrahmen erfüllt werden Die Mittel für die künftige Strukturförderung in der Europäischen
Union sind zu begrenzen. Bei den dafür notwendigen Einsparungen werden wir eine überdurchschnittliche Belastung Deutschlands und eine Benachteiligung unserer ländliche Räume verhindern Mitgliedsstaaten und
Regionen brauchen mehr Spielraum für eine eigenverantwortliche Förderung ihrer Unternehmen. Leistungen aus dem Kohäsionsfonds an Teilnehmerstaaten der Währungsunion müssen rasch auslaufen.

-

CDU und CSU lehnen eine Transferunion mit zusätzlichen Belastungen für
die deutschen Steuerzahler ab. Forderungen von Rot-Grun nach einem EUBeschäftigungsprogramm und einer Angleichung von Sozialstandards sind
nicht bezahlbar und gingen unverantwortlich zu Lasten Deutschlands.

-

Die Osterweiterung ist im politischen und wirtschaftlichen Interesse
Deutschlands und rückt unser Vaterland in die Mitte der Europäischen
Union CDU und CSU wollen die EU-Beitrittsverhondlungen mit den ersten sechs Beitrittskandidaten zügig, aber sorgfältig führen Ausreichend
lange Übergangsfristen nach dem Beitritt sind wegen der großen Unterschiede in der wirtschaftlichen Entwicklung gleichermaßen im Interesse
der Beitrittsländer wie der Europäischen Union

-

Die Fortschritte im Vertrag von Amsterdam müssen für eine verbesserte Bekämpfung internationaler Kriminalität und eine strikte Begrenzung der Zuwanderung genutzt werden. Im Bereich des Asylrechts ist eine faire Lastenverteilung
der Asylsuchenden auf die EU-Mitgliedsstaaten notwendig.

Aussiedler und Verfriebene
Unsere Sorge für die Deutschen in Rußland und in den anderen Ländern Ostund Südosteuropas ist ein Gebot nationaler Solidarität Spätaussiedler sind
29

M2iM/o)fl(£7ffgg®/?m mm (Slo)W mdl (S^dU
Deutsche und haben ein Recht darauf, im Rahmen des geordneten Aufnahmeverfahrens nach Deutschland zu kommen und hier für sich und ihre Familien
eine Zukunft aufzubauen Zugleich wollen wir dazu beitragen, daß dieienigen, die bleiben wollen, gesicherte Lebensperspektiven in ihrei angestammten Heimat erhalfen
CDU und CSU wollen die deutschen Hei malvertriebenen und deutsche Volksgruppen in Mittel- und Osteuropa intensiv in das Zusammenwirken mit unseren
östlichen Nachbarstaaten einbeziehen - vor allem im Hinblick auf die Osterweiterung der Europaischen Union Die in der Europaischen Union geltende
Freizügigkeit und Niederlassungsfreiheit ist ein Schritt hm zur Verwirklichung
des Rechts auf Heimat auch der deutschen Vertriebenen - in einem Europa,
das sich als Rechts- und Wertegemeinschaft versteht und in dem die Volker und
Volbgruppen unter wechselseitiger Achtung und Forderung der jeweiligen Identität eintrachtig und ohne rechtliche Diskriminierung auch aus der Vergangenheit zusammenleben können

frieden, freiheit und Sfafcififäf sichern;
Ja ZV NATO vnd Bundeswehr
Deutschland muß ein verläßlicher und bundnistreuer Partner bei der Übernahme
von Verantwortung für Frieden und Freiheit bleiben CDU und CSU hoben die
Teilnahme der Bundeswehr an Fiiedenseinsätzen der NATO durchgesetzt, wahrend RotOrun das als „Militarisierung deutscher Außenpolitik" heftig bekämpft
hat. Deutschland wird sich auch in Zukunft seiner Verantwortung stellen Die
Soldaten der Bundeswehr leisten hervorragenden Friedensdienst in Bosnien
Wir wollen die NATO als Garanten für Frieden, Freiheit und Stabilität in
Europa starken Zur NATO gibt es keine Alternative Wir werden die NATO
als Wertegemeinschaft und Verteidigungsbündnis zu einei Allianz für Stabilität und Krisenbewditigung weiterentwickeln. Die NATO muß für weitere
Kandidaten offen sein. Entschlossenheit und Handlungsfähigkeit müssen dabei gewahrleistet bleiben
Die Westeuropaische Union ist europaischer Pfeiler der NATO und der
verteidigungspolitische Arm der EU Die Gemeinsame Außen- und Sicheiheitspolitik stärkt die Position der EU in der internationalen Politik Die
sicherheitspolitische Zusammenarbeit mit Rußland und der Ukraine ist hierfür
von besonderer Bedeutung Mit CDU und CSU wird es keine Schwächung
oder schrittweise Auflosung der NATO noch dem Modell von Rot-Grun geben
30

CDU und CSU wollen ein gleichgewichtiges Bündnis zwischen Europa und
Amerika. Die Vereinigten Staaten müssen auch in Zukunft eine präsente
sicherheitspolitische Kraft in Europa bleiben. Wir wollen die enge Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten kräftigen und weiter ausbauen.
Wir wollen Übereinstimmung herbeifuhren zwischen dem europaischen Teil
der NATO, der Westeuropäischen Union und der Gemeinsamen Außenund Sicherheitspolitik der Europaischen Union. Die Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union muß handlungsfähiger werden.
Wir werden die Voraussetzungen für eine moderne und leistungsfähige Bundeswehr weiter sicherstellen. Der Friedensumfong der Bundeswehr von 340.000
Soldaten und die ausgewogene Mischung von Wehrpflichtigen, Zeit- und Berufssoldaten entsprechen den sicherheitspolitischen Anforderungen von heute und
morgen An der Wehrpflicht halten wir fest Sie ist unverzichtbare Grundlage für
die erfolgreiche Integration unserer Bundeswehr in Staat und Gesellschaft Wir
wollen eine Bundeswehr, die durch dos Leitbild des Staatsbürgers in Uniform
und dos Konzept der Inneren Führung geprägt ist.
Unsere Soldaten sind gut ausgebildet und hoch motiviert. Sie haben sich bei der
Flutkatastrophe an der Oder hervorragend bewährt und damit einen sichtbaren
Beitrag zur inneren Einheit Deutschlands geleistet. Wir werden unsere Soldaten
auch strafrechtlich vor Verleumdungen und persönlicher Verunglimpfung schützen.
Öffentliche Gelöbnisse werden wir weiter überall in Deutschland durchführen.

Zuwanderung einsthränken Integration fordern und fördern
Deutschland ist ein ausländerfreundliches Land. Wir sind weltoffen und
gastfreundlich. In Deutschland hoben mehr Burgerkriegsflüchtlinge Zuflucht
gefunden als in allen anderen europäischen Staaten. Damit unser Land auslonderfreundlich bleibt, darf die Integrationsfähigkeit und Integrationswilligkeit
der Deutschen aber nicht überfordert werden. Deshalb muß der Zuzug so
eng wie möglich begrenzt bleiben. Wer Zuwanderung für unser dicht besiedeltes Land fordert, gefährdet den inneren Frieden. Er leistet damit auch
radikalen Kräften Vorschub Deutschland kann einen verstärkten Zuzug nicht
verkraften. Illegale Zuwanderung werden wir mit allen Kräften unterbinden
CDU und CSU hoben das neue Asylrecht gegen langjährigen Widerstand
von Rot-Gün durchgesetzt und damit erfolgreich den Mißbrauch eingedämmt.
Die Bewerberzahlen sind gegenüber Anfang der 90er Jahre auf unter ein
Viertel zurückgegangen.
31

W(o}lbbB(oj9^@u'm \y®cD (g©0/J mdl ^§W
Wir werden nicht zulassen, daß SPD und Grüne das neue Asylrecht bei der
Abschiebung unterlaufen Politisch Verfolgte sollen weiter Schutz finden können
Das ist aber nur möglich, wenn wir Mißbrauch weiter konsequent unterbinden
Ausländer, die nur nach Deutschland kommen, um unsere Sozialleistungen in
Anspruch nehmen zu können, und Auslander, die ihre Ausweispapiere vernichten, um ihre Abschiebung zu vereiteln, erhalten zukunftig nur noch die
notwendigsten Leistungen Ernährung, Gemeinschaftsunterkunft, Kleidung, Behandlung bei akuter Erkrankung, keinerlei Bargeld Das haben CDU und CSU
im Deutschen Bundestag gegen den Widerstand von Rot-Grün durchgesetzt
Wir üben damit bewußt Ausreisedruck aus auf diejenigen, die sich nicht rechtmäßig verhalten und damit unseren Staat zu Leistungen nötigen wollen Diese
Neuregelung wollen wir auch auf ausieisepflichtige Auslander ausdehnen,
denen die Ausreise auch zuzumuten ist, und auf alle illegal Eingereisten.
Ausländer, die kein Bleiberecht in Deutschland erhalten, müssen unser Land
auch wieder verlassen Die SP[>gefuhrten Bundeslander fordern wir auf, ausreisepflichtige Auslander, die abgeschoben werden können, auch tatsachlich
außer Landes zu bringen Unsere Entwicklungszusammenarbeit ist auch darauf gelichtet, die Rucknahmebereitschaft der hierkunftslander zu befördern
Wir brauchen klare europäische Asylregelungen mit eindeutigen Zuständigkeiten, vereinheitlichten Leistungen und einer fairen Lastenteilung Wir sind
bereit zu einer europaischen Harmonisierung, bei der der Staat Asyl nach
Maßgabe der Gesetze gewahrt
Wir wollen mithelfen, die Auswanderungsursachen in den Herkunftsländern zu
beseitigen. Denn |e geringer der Auswanderungsdruck, desto geringer auch der
Zuwanderungsdruck in die Lander Europas Deshalb ist es so wichtig, daß die
Vereinten Nationen - und in ihrem Auftrag die NATO und andere Staaten überall auf der Welt konfliktregulierend und streifschlichtend eingreifen, denn
kriegerische Auseinandersetzungen und Gewalttaten sind noch immer der Hauptanlaß für Flüchtlings- und Wanderungsbewegungen. Armutswanderungen aus
der Dritten Welt müssen wir auch weiterhin mit effizienten Maßnahmen der
Entwicklungsförderung und der Hilfe zur Selbsthilfe begegnen
Die Integration der auf Dauer rechtmäßig bei uns lebenden ausländischen
Mitbürger wollen wir weiter fördern Diese Integrotion findet auch vielerorts
statt, zum Beispiel am Arbeitsplatz, in der Schule, im Sportverein Wei auf
Dauer in Deutschland leben will, der muß auch bereit sein, sich in unsere
Gesellschafts- und Werteordnung einzufügen, sich unseren LebensgewohnI

32

heiten anzupassen, unsere Rechtsordnung und unsere Verhaltensnormen zu
beachten und die tragenden Grunduberzeugungen unseres Gemeinwesens
zu respektieren Integration muß bewußt gewollt und auch angestrebt sein.
Das Nachzugsalter von Kindern muß so angesetzt sein, daß die notwendigen schulischen und außerschulischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche
Integration gegeben sind.
Wir beabsichtigen, im Rahmen einer Reform des Staafsangehörigkeitsrechts
als Abschluß erfolgreicher Integration weitere Erleichterungen beim Erwerb
der deutschen Staatsangehörigkeit zu gewahren Wer Deutscher werden
will, muß aber bereit sein, seine alte Staatsangehörigkeit aufzugeben Wichtigste Einbürgerungsvoraussetzungen sind Beherrschung der deutschen Sprache und das Bekenntnis zu unserem Grundgesetz.
Wir wollen Integration derer, die dauerhaft und rechtmäßig bei uns leben; Ausweisung |ener, die in Deutschland gegen die Rechtsordnung grob verstoßen,
Begrenzung des Zuzugs und Verhinderung illegaler Zuwanderung, um die
Integrationsfähigkeit und Integrationswilligkeit der Deutschen nicht zu überfordern, Bekämpfung der Wanderungsursachen in den Herkunftsländern - nur so
kann eine vernünftige Ausländerpolitik für Deutschland und für Europa aussehen

Engagement für die Eine Welt
Wir wollen unsere Verantwortung für Frieden und nachhaltige Entwicklung
im 2 1 . Jahrhundert wahrnehmen Den Menschen in den Entwicklungslandern bieten wir unsere Hilfe zur Selbsthilfe an Voraussetzung für unsere Hilfe
ist, daß die betreffenden Staaten geeignete Rahmenbedingungen für Entwicklung schaffen, also Beachtung der Menschenrechte, Rechtsstaatlichkeit
und Rechtssicherheit, eine sozial ausgerichtete Marktwirtschaft, Entwicklungsorientierung staatlichen Handelns.
Wenn wir uns für den Kampf gegen Armut und Unterentwicklung engagieren,
leisten wir zugleich einen wichtigen Beitrag zum Schutz der natürlichen Ressourcen Denn Unterentwicklung und Umweltschädigung hängen eng miteinander zusammen Viele Umweltprobleme, mit denen wir heute konfrontiert
sind, sind auf nationaler Ebene nicht zu losen Die ökologische Herausforderung ist eine Herausforderung im Weltmaßstab und kann auch nur im Weltmaßstab angegangen werden Wir werden daher die Harmonisierung von
Umweltschutzstandards bei uns in Europa und weltweit vorantreiben.

33

Herausgeber:
CDU-Bundesgeschäftsstelle
HA Öffentlichkeitsarbeit
Friedrich-Ebert-Allee 73-75
53113 Bonn
Telefon: 02 28/5 44-0
Telefax: 0228/544-482
50/088 • Bestell-Nr. 5488

CSU Landesleitung
Geschäftsbereich Öffentlichkeitsarbeit
Nymphenburger Straße 64
80335 München
Telefon: 0 89/12 43-0
Telefax: 089/1243-299

