Düsseldorfer Erklärung

Die Christlich Demokratische Union ist die moderne Partei
einer modernen Gesellschaft.
Ihr Ziel ist Freiheit xmd Friede - in Deutschland, in Europa, in der Welt.

I.Die CDU kämpft für die Freiheit und für die Selbstbestimmung aller Deutschen. Sie kämpft für die Einheit der Deutschen in einem Staat. Berlin ist Deutschlands Hauptstadt.
Die CDU ist gegen den kalten Krieg. Sie wünscht die Versöhnung Deutschlands auch mit seinen östlichen Nachbarn.
Die CDU will den dauerhaften Frieden in der V7elt. Frieden
in der V/elt heißt allgemeine Achtung vor dem Völker- und
Menschenrecht, heißt Ende jeder Zwangsherrschaft.
Solange den Deutschen die Einheit verweigert wird, muß die
Bundesrepublik auf ihrem Alleinvertretungsrecht für ganz
Deutschland bestehen. Dar-um fordert die CDU auch weiterhin:
Keine Hilfe für die Unterdrücker - jede Hilfe für die Unterdrückten.
Der Kommunismus ist nach wie vor die Gefahr unserer Zeit.
Gefährdeter Friede braucht Sicherung. Die CDU hält fest am
Bündnis mit den Mächten der freien V»'elt. Der Bundeswehr
gehört unser Vertrauen.
Dauerhafter- Friede gründet auf Freundschaft und Partnerschaft. Er kann nur Bestand haben in der Einheit Europas.
Ihr Fundament ist die deutsch-französische Solidarität.

II. Die CDU hat in der Bundesrepublik die Klassen überwunden.
Niemals ging es dem freien Teil unseres Volkes so gut wie
heute: in einer modernen Gesellschaft, einer Gesellschaft
des vernünftigen Miteinander, einer Gesellschaft des dynamischen Fortschritts.
Deutschland v/äre ein glückliches Land, wäre es nicht geteilt.
Die Bundesrepublik ist heute die drittstärkäte Industrienation. Sie steht an zweiter Stelle im Welthandel. Ihr System
der sozialen Sicherung ist das beste der Welt. Die DM ist so
gut wie der Dollar und der Schweizer Franken; sie ist eine der
härtesten Währiingen.
Was die CDU erreicht hat, kann nur durch die CDU gesichert werden, Sie allein garantiert soziale Sicherheit und Wachstum.

Die CDU wird
- unsere Währung stabil halten;
- unseren Lebensstandard in der Zukunft abermals
verdoppeln;
- jedermann gerechten Anteil am wachsenden Wohlstand
ermöglichen.

Die CDU weiß, daß die kommenden Jahre neue schwere Aufgaben
stellen. Sie weiß, wieviel .unser Volk noch'von ihr erwartet.
Der Fortschritt von Technik und Zivilisation bringt neue
Probleme mit sich. Sozialpolitik, die nur Not und Armut bekämpft, ist überholt. Unsere Zeit verlangt eine moderne Gesellschaftspolitik'. Jeder Bürger soll in Würde leben und ohne
Sorge alt werden können.

III. Vor zwanzig Jahren war das Deutsche Reich geschlagen, das
deutsche Volk ohne Hoffnung. Von Konrad Adenauers Staatskunst geführt, sammelte die CDU die Deutschen der B-undesrepublik zum Aufbau. Wir wurden frei, geachtet und stark.
Vor sech2sehn Jahren verkündete die CDU in Düsseldorf ihr
Programm der sozialen Marktwirtschaft. Dem Weitblick und
der Energie Ludwig Erhards gelang es, Deutschland zu wirtschaftlicher Blüte zu bringen wie nie zuvor. Heute wendet sich die Christlich Demokratische Union - wieder in
Düsseldorf versanmielt - an alle Deutschen: Sie kann auf große
Leistungen und Erfolge in der Vergangenheit verweisen, doch ihr
Blick ist in die Zxikunft gerichtet.

Deutschland steht vor einer neuen Stufe seiner EntWicklung. Die
CDU hält nichts von billigen Versprechungen. Sie "bleibt solide.
Sie wird weiter ihre Pflicht tun und das deutsche Volk mit Gottes
Hilfe in eine,gute Zukunft führen.

IV.Die CDU entstand nach den bitteren Erfahrungen von Krieg und Gewaltherrschaft aus der Besinnung auf christliche Grundsätze, die
heute und in Zukunft unser Handeln bestimmen. Die Union schleppt
keine verstaubten Ideologien mit .und kennt keine" Vorurteile. Sie
ist die Partei der Zusammenarbeit und des Ausgleichs.
Die CDU hat ihre Aufgabe erkannt: Die Wiederherstellung der nationalen Einheit der Deutschen, eine gerechte Ordnung für ganz
Europa -und die Sicherung des Weltfriedens.
Wir sind bereit, dazu unseren vollen Beitrag zu leisten und damit den geschichtlichen Rang Deutschlands wiederherzustellen'.
Dazu braucht die CDU erneut das Vertrauen der Deutschen. Um
dieses Vertrauen bitten wir.
