©©©0	©©©©	©©©© ©©©©
© wun © ©©“-*-■©© ©®<a>© ©©©©		Q^pr-i mOO © ferTij © ©0®© ©©©®
			e©0o ©ooo
	* oi	°°BE5l0o eo*"1*oo
Uvza;-	DIN 19 05	©OÖO GQffiO
		OOCO COLKI
seei	gi»°|	g fETfl ^ UOOC OO'OC'
11*3
Regierungsprogramm 1990-1994
DER NEUE WEG
ökologisch, sozial, wirtschaftlich stark
Beschlossen vom SPD-Parteitag in Berlin am 28. September 1990
Ä90-5465
Inhaltsverzeichnis
Textziffer Seife
Präambel: Unser Weg zum modernen Deutschland.......................... 1-7	5
I.	Für den ökologischen Umbau der Industriegesellschaft. . .	3-34	7
Die erste Säule: Die ökologische Energiebesteuerung.................. 11-22	7
Stichwort: Rückgabe der Öko-Steuern.................................. 13-16	8
Stichwort: Energiekonzeption für die neuen Lander.................... 17-20	8
Stichwort: Ausstieg aus der Kernenergie........................... 21-22	9
Die zweite Säule: Die Umweltabgaben............................... 23	9
Die dritte Säule: Das Umweltordnungsrecht......................... 24-34	9
Stichwort: Landwirtschaftspolitik................................. 30 — 33	IL
Stichwort: Neue Verkehrspolitik................................... 34	11
II.	Für soziale Sicherheit in Deutschland........................ 35-65	1 3
Arbeitsplätze schaffen............................................ 37-45	13
Stichwort: Investitionen.......................................... 38	13
Stichwort: Arbeitszeitverkürzung.................................. 39	13
Stichwort: Qualifizierung......................................... 40-45	13
Wohnungsnot bekämpfen............................................. 46-53	14
Die Gleichstellungspolitik neu orientieren........................ 54-58	16
Stichworl: Kindergeld............................................. 54	!6
Stichwort: Vereinbarkeit von Familie und Beruf.................... 55 — 56	16
Stichwort: Gleichstellung, nichteheliche Lebensgemeinschaften..... 57	17
Stichwort: Schwangerschaftsabbruch................................ 58	17
Das soziale Netz sichern.......................................... 59 — 64	17
Stichwort: Soziale Grundsicherung................................. 59	17
Stichwort: Renten................................................. 60	17
Stichwort: Pflege, Gesundheit, Drogen............................. 61-64	18
Steuergerechtigkeit hersteilen.................................... 65	18
IN. Für die Verbesserung der Lebensbedingungen.................... 66-100	19
Maßnahmen für Arbeitsplätze in den neuen Ländern.................. 68-71	19
Statt Strohfeuer: Infrastruktur fördern........................... 72—74	20
Keine ungedeckten Wechsel auf die Zukunft......................... 75-80	20
Aus dem Ende des Ost-West-Konflikts Konsequenzen ziehen........... 81-86	21
Unser Ziel: Die Vereinigten Staaten von Europa.................... 87-89	22
Verantwortung nicht nur für Deutschland und Europa
— auch für die «Dritte Welt"...................................... 90—92	23
Modernisierung der staatlichen Verwaltung......................... 93—95	24
Mehr Demokratie wagen............................................. 96— 100	24
Stichwortverzeichnis
27
Präambel: Unser Weg zum modernen Deutschland
1.	Wir stehen an der Schwelle einer neuen Epoche. Die Nachkriegszeit ist zu Ende, die deutsche Teilung überwunden. Was zusammengehört, hat zusammengefunden. Die Deutschen leben wieder in einem Staat. Jetzt geht es darum, die Lebensbedingungen der Menschen zu verbessern. Dies ist die große Aufgabe der nahen Zukunft.
2.	Wir wollen das moderne Deutschland
gestalten.
-	Ein Deutschland, von dem Frieden ausgeht.
-	Ein Deutschland, das seinen Platz in einem geeinten Europa sieht und das Zusammenwachsen der Völker in der Welt fördert.
-	Ein Deutschland des Wohlstands und der sozialen Gerechtigkeit, der humaner. Arbeit und der sozialen Sicherheit für alle.
-	Ein Deutschland, das weltoffen ist, in dem Bildung und Kultur einen hohen Rang einnehmen und das kulturelle Minderheiten schützt und fördert.
-	Ein Deutschland, das sich, solidarisch mit den zukünftigen Generationen, seiner Verantwortung für unsere Umwelt bewußt ist.
-	Ein Deutschland der gesellschaftlichen Gleichstellung von Frau und Mann, eine Gesellschaft der Gerechtigkeit ohne Privilegien, Diskriminierung und Ausgrenzung, eine Gesellschaft ohne Ausländerfeindlichkeit.
-	Ein Deutschland mit einem modemenr effizienten Staat, getragen vom Enga-
gement und der Mitwirkung der Bürgerinnen und Burger.
3.	Für dieses moderne Deutschland brauchen wir ein fortschrittliches Leitbild.
Und Mut zu reformfreudigem Handeln. Die Sozialdemokratische Partei hat beides. Oskar Lafontaine und eine sozialdemokratische Bundesregierung stehen dafür.
4.	Sozialdemokratische Regierungen haben an der Küste beim Schiffbau, im Ruhrgebiet und im Saarland bei Kohle und Stahl große Erfahrungen mit sozialverträglichen wirtschaftlichen Strukturveränderungen in Krisenregionen gewonnen. Diese Erfahrungen werden wir bei der Überwindung der Krise im Osten Deutschlands einbringen. Da, wo es wirtschaftlich und sozial schwierig wurde in Deutschland — in den vier norddeutschen Ländern, in Berlin, in Nordrhein-Westfalen und an der Saar - haben die Menschen auf uns gesetzt.
ihr Vertrauen ist nicht enttäuscht worden. Sozialdemokratische Regierungen haben gezeigt, wie der Erhalt von Arbeitsplätzen und die soziale Vorsorge zum Dreh-und Angelpunkt wirtschaftlicher Umstrukturierung gemacht werden können. Solche Regierungserfahrungen werden wir auf dem Weg zu einem modernen Deutschland nutzen.
Unsere Vorschläge sind solide geprüft und gerechnet. Wir versprechen nur, was machbar und finanzierbar ist. Wir wissen, daß aüe unsere Vorhaben unterschiedliche Wirkungen bei Bund, Ländern und Gemeinden haben und daß sie nur realisiert werden können, wenn sie zwischen den Gebietskörperschaften finanziell austariert werden. Wir wollen glaubwürdig bleiben. Wir wissen, daß sich die Lebensverhältnisse im westlichen und östlichen Teil unseres Landes nicht auf einen Schlag anglei-chen lassen. Doch Schritt für Schritt werden wir die Spaltung der Gesellschaft überwinden. Erst dann wird Deutschland vereint sein.
5
5.	Im Zentrum unseres Konzepts stehf der ökologische Umbau der Industriegesellschaft - ein Feld, das die „Weiter-so"-Politik der Regierung Kohl sträflich vernachlässigt hat.
Ohne eine gesunde Umwelt wird es keinen dauerhaften Wohlstand geben. Investitionen in die Umwelt machen uns reicher. Sie sichern unser Überleben und schaffen Arbeitsplätze.
Die ökologisch-soziale Marktwirtschaft
muß ein Kernstück des modernen Deutschlands sein.
6.	Die SPD steht wie keine zweite Partei für soziale Sicherheit.
Mit öffentlichen Investitionen in den Bereichen Verkehr, Wohnungsbau und Umweltsanierung wollen wir Arbeitsplätze schaffen.
Wir befürworten eine Verkürzung der Arbeitszeit, die weitere Humonisierung der Arbeitswelt und wollen eine Qualifizierungsoffensive starten.
Wir werden die gesellschaftliche Gleichberechtigung von Frau und Mann fördern. Vor allem werden wir die Voraussetzungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern.
Wir werden das soziale Netz sichern und erweitern. Insbesondere wollen wir den Grundstein einer sozialen Grundsicherung legen. Die Renten wollen wir sicher machen, Pflegefälle besser absichern und eine Gesundheitsreform durchführen, die diesen Namen verdient. Zudem werden wir auf Steuergerechtigkeit achten.
7.	Die deutsche Einheit bietet große Chancen zur Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen.
Doch zunächst gilt es, daß die Wirtschaft in den neuen Ländern möglichst schnell aus der Krise herausfindet, die in der Kommandowirtschaft des früheren SED- und Blockparteienregimes ihre Ursache hat und
durch die falsche Politik der Kohl-Regierung verstärkt wurde. Eine überhastete und wirtschaftspolitisch nicht abgesicherte Währungsunion hat der dortigen Wirtschaft keine Chance gelassen.
Der wirtschaftliche Wiederaufbau, die schrittweise Verbesserung der öffentlichen Infrastruktur werden in den neuen Landern vielen Menschen Arbeit bringen.
Anders als die Kohl-Regierung werden wir dem Ende des Ost-West-Konflikts Rechnung tragen. Da zwischen West- und Osteuropa kein Verhältnis der Konfrontation mehr besteht, ist drastische Abrüstung geboten. Dadurch werden finanzielle Mittel frei, die wir verwenden wollen, um nicht nur in Deutschland und Europa, sondern auch in der „Dritten Welt" mehr soziale Gerechtigkeit zu erreichen.
Wir wollen die staatliche Verwaltung
effektiver machen und den Bürgerinnen und Bürgern mehr Möglichkeiten zur Mii-gestaltung eröffnen. Dazu gehört auch mehr Mitbestimmung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und ihrer Gewerkschaften im Betrieb.
6
!- Für den ökologischen Umbau der Industrie-gesellschaft
8.	Der ökologische Umbau der Industriegesellschaft, die ökologische Ausrichtung der sozialen Marktwirtschaft ist das
herausragende politische Ziel des nächsten Jahrzehnts.
9.	Ökonomie und Ökologie müssen stärker zusammenfinden. Mit dem ökologischen Umbau ist der Aufbau neuer Produktions- und Dienstleistungsstrukturen verbunden — neue, sichere Arbeitsplätze entstehen.
Wir wollen umweltverträgliche und moderne Wohnungen, Verkehrsmittel, Energiever-sorgungseinrichtungen, Industrieprodukte und Konsumgüter. Dafür sind neue "Technologien, neue Dienstleistungen notwendig Wer heute die ökologischen Spitzenprodukte entwickelt, wird morgen die besseren Verkaufschancen haben.
10.	Beim Neuaufbau der Wirtschaft in den neuen Ländern, bei der städtebaulichen und verkehrstechnischen Planung haben wir die Chance, die in der Aufbauphase der Bundesrepublik begangenen ökologischen Sünden nicht zu wiederholen. Wirtschaftliches Wachstum ist notwendig, aber es muß ein ökologisch vernünftiges Wachstum sein.
Wir brauchen einen „ökologischen Kassensturz", um uns ein genaues Bild über die Schadenshinterlassenschaft des alten Regimes und das Ausmaß der bevorstehenden Aufgaben machen zu können. Selbstverständlich müssen in den neuen ländern dieselben hohen Investitionsstandards wie in den alten gelten. Die Altlasten sollen nach und nach abgetragen werden. Die Sanierung alter und der Bau neuer, moder-
ner Klaranlagen sind vordringliche Aufgaben.
Die erste Säule: Die ökologische Energiebesteuerung
T1. Wer die Umwelt wirksam schützen will, muß bei den Schadensursachen ansetzen: Es kommt darauf an, weniger Energie zu verbrauchen.
Nicht nur im Energieverbrauch, auch im Ausstoß von Luftschadstoffen ist Deutschland Weltspitze. Die Energiepolitik hat demnach eine große stra^gische Bedeutung für die ökologische lirneuerung. Sie muß vor allem solche Investitionen fordern, die auf eine sparsamere ind rationellere Nutzung der Energie zielen.
Dabei setzen wir nicht auf den Staat allein, sondern wir wollen durch eine angemessene und sozialverträgliche Preispolitik auch die Kräfte der Marktwirtschaft nutzen Unsere Umwelt darf nicht langer zum Nulltarif belastet werden. Wer Energie verschwendet, soll dafür bezahlen; wer Energie spart, soll belohnt werden.
Dies ist die erste Säule unseres ökologischen Umbaukonzeptes.
12. Mit der ökologischen Besteuerung des Energieverbrauchs, besonders der Besteuerung von Mineralölprodukten und von Gas, wollen wir beim industriellen und privaten Verbrauch die eingesetzte Energie besser ausnutzen, d. h. die Energieproduktivität steigern.
Wir wollen das Öko-Steuer-Konzept des Arbeitsberichts Fortschritt '90 für das geeinte Deutschland. Die Golf-Krise bestätigt die Notwendigkeit unseres Konzepts der sparsamen Energieverwertung. Die Beträge müssen in Kenntnis der aktuellen Marktverhältnisse festgelegt werden, wobei Fortschritt '90 die Orientierungswerte gesetzt hat.
Die deutsche Industrie hat das Know-how, ihre Umwelttechnologie (z. B. Öko-Polo, Wirbelschichtfeuerung für Kohlekraftwerke,
7
energiesparende Haushaltsgerate) zu einem großen Exportschlager zu machen. Es geht darum, den ökologischen Innovati-onskraften der Wirtschaft zum Durchbruch zu verhelfen.
Auch die Forschongs- und Technologie-poiitik wollen wir in den Dienst der Ökologischen Erneuerung stellen.
Stichwort: Rückgabe der Öko-Steuern
1 3. Wir wollen Arbeit steuerlich entlasten und den Energieverbrauch belasten.
Bei der Lohn- und Einkommensteuer werden wir höhere Grundfreibeträge einführen. Im Unterschied zur unsozialen Steuerreform der Kohl-Regierung werden somit alle Einkommensschichten gleichermaßen entlastet, die Spitzenverdienste nicht bevorteilt. Nichtsteuerpflichfige erhalten einen entsprechenden Ausgleich.
14.	Wir führen für alle Verkehrsmittel eine ökologisch orientierte Entfernungs- bzw. Fernpendlerpauschale ein. Wer eine Fahrgemeinschaft bildet, zu Fuß geht oder mit Bahn, Bus oder Fahrrad zur Arbeit fährt und sein Auto stehen läßt, der spart Energie und schützt die Umwelt. Dieses umweltfreundliche Verhalten wird durch die Entfernungspauschale honoriert. Die bisherige einseitige steuerliche Bevorzugung des Autos wird beendet und durch eine Gleichberechtigung aller Verkehrsmittel abgelöst.
15.	Wir schaffen die Kraftfahrzeugsteuer
ab. Denn nicht das Halten eines Autos, sondern das Fahren verpestet die Luft. Für Schwerbehinderte wird es einen Ausgleich geben.
16.	Ein Teil der Mehreinnahmen aus der Öko-Steuer soll in die Umwelt reinvestiert werden, so etwa zur Förderung von Maßnahmen der Energieeinsparung in Gebäuden oder des Umweltschutzes in Betrieben.
Stichwort: Energiekonzeption für die neuen Länder
17.	Die Energieversorgung in den neuen Landern ist einseitig auf die Braunkohle ausgerichtef. Anhand eines neuen Energiekonzeptes wollen wir dies andern.
18.	Deshalb werden wir ein Energiesparprogramm erstellen, um die rationellere Energienutzung in Gebäuden, den Ausbau von Kraft-Wärme-Kopplung bei Nah- und Fernwärme sowie den Einsatz erneuerba-rer Energien zu beschleunigen.
Zu einer rationellen Nutzung der Energie wollen wir auch dadurch anreizen, daß wir die Subventionen für Strom und Wärme in einem sozialverträglichen Ausmaß kurzen. Die höheren Erlöse tragen zur Finanzierung des Modernisierungsprogramms bei.
19.	Auch wenn die SPD den Stromvertrag der Energieversorgungsunternehmen der Bundesrepublik mit der DDR nicht verhindern konnte, wollen wir für das geeinte Deutschland sobald wie möglich einen neuen energiepoiitischen Rahmen. Wir wollen das Energiewirtschaftsgesetz novellieren und die Energieversorgungsunternehmen zu Energiedienstleistungsunternehmen umwandeln.
Wir wollen:
-	Aufbau einer dezentralen Versorgungsstruktur, die hauptsächlich von den Kommunen getragen wird.
-	Vorrang für eine rationelle Energienutzung, so z. B. die Kraft-Wärme-Kopplung bei Nah- und Fernwärme.
-	Einführung linearer Stromtarife und
schärferer Wärmeschutzstandards.
-	Verbesserung der Rahmenbedingungen für erneuerbare Energien.
-	Vermeidung von Energteversotgungs-monopolen.
20.	Die Energieversorgung in Deutschland darf nicht völlig vom Ausland abhängig
8
werden. Eine gewisse £igenstand:gkeit ist nur solange gewährleistet, wie ein ausreichender Versorgungssockei an heimischer Kohle zur Verfügung steht. Die entsprechende Regelung einer ökologisch vertraglichen Kohleverstromung ist unabdingbar.
Stichworf: Ausstieg aus der Kernenergie
21.	Die weitere Nutzung der Kernenergie ist auf Dauer nicht mehr zu verantworten. Eine Katastrophe ist nicht auszuschließen. Allein der Unfall in Tschernobyl hat über 2 Millionen Menschen in der Sowjetunion getroffen, die Schäden werden in einer Generation nicht beseitigt sein. Die Entsorgung ist weltweit ungelöst. Die Trennung von ziviler und militärischer Nutzung der Kernenergie ist nicht möglich. Wer daher die Kohle durch Kernenergie ersetzen will, ist ein Vabanque-Spieler.
22.	Verantwortungsbewußtsein gebietet den schnellen Ausstieg aus der Kernenergie. Neue Kernkraftwerke werden nicht mehr geplant oder gebaut. Derzeit in Rau befindliche Kernkraftwerke werden nicht mehr in Betrieb genommen. Die Sicherheitsstandards sind konsequent und extensiv auf alle bestehenden Kernkraftwerke anzuwenden. Bei Nichterfüllung sind die Kernkraftwerke sofort abzuschalten. Wir werden unseren Entwurf für ein Kernenergieabwicklungsgesetz in die Tat Umsetzen. Während der Übergangszeit soll die Risikodeckung für nukleare Unfälle auf
10 Mrd. DM erhöht werden. Auch diese Kosten der Kernenergie müssen in die Preiskalkulation eingehen.
Wir wollen den Euratom-Vertrag ändern.
Wir werden die öffentlich geförderte Forschung umpolen:
Schwerpunkte sollen in Zukunft erneuerbare Energien und neue Energiespartechniken sein.
Die zweite Säule: Die Umweifabgaben
23.	Umweltabgaben bilden die zwe<:e Säule unseres Ökologischen I Imbaukonzepts. Das Aufkommen aus solchen Abgaben wollen wir im Rahmen des Programmes „Arbeit und Umwelt“ m den Umweltschutz investieren.
Wir wollen Abgaben erheben auf
-	Einweggetränkeverpackungen, um
die Mullflut einzudarr men;
-	Sondermüll, um die Menge an hochgiftigen Abfallen zu verringern;
-	Luftschadstoffe, um cie Schadstoffemission industrieller und energiewirtschaftlicher Feueru'.gsanlagen noch mehr zu senken. Altanlagen in den neuen Ländern sollen erst nach einer angemessenen Umrustungsfrist mit einer solchen Abgabe belastet werden.
Die Abwasserabgabe, die sich bisher bewährt hat, wollen wir erhöhen, damit Flüsse und Seen, Nord- und Ostsee schneller sauber werden.
Die dritte Säule: Das Umweltordnungsrecht
24.	Neben Öko-Steuern und Umweltabgaben ist das Umweltordnungsrecht die dritte Säule des ökologischen Umbaus.
Der Staat muß auch weiterhin Rahmenentscheidungen treffen. Gefährliche Stoffe -wie FCKWs — sind nicht zu verteuern, sondern zu verbieten. Wir treten für scharfe Umweltnormen nicht nur national, sondern vor allem EG-weit ein. Wir wollen eine Verschärfung des Umweltstrafrechts, des Umwelthaftungsrechts und des Abfallgesetzes (Rücknahme- oder Pfandpflichten für schadstoffhaltige Produkte und Einwegverpackungen) sowie des LebensmittelrecMs. Wir wollen im Abfallgesetz eine grundlegende Verantwortung der Produzenten für Produktion und Entsorgung ihrer Produkte durchsetzen Bei der Verschärfung des Abfallgesetzes soll der Vorrang der Vermei-
9
düng und der stofflichen Verwertung gesetzlich fixiert werden.
Wir wollen die Verschärfung des Chemikaliengesetzes, eine einheitliche Chlorbilanz, die Aufarbeitung der Altstoffe, ein Anwendungsverbof für krebserregende und erbgutverändernde Stoffe. Wir wollen gleichzeitig die Verbesserung des Arbeitsund Gesundheitsschutzes in den Betrieben. Gesundheitsgefährdende gefährliche Stoffe sind zu verbieten, benötigte Gefahrstoffe auf mögliche Ersatzstoffe hin zu überprüfen. Deren Einsatz ist gesetzlich zu regeln. WirKchafflichkeitserwägungen dürfen im Arkeitssiclierheitsgesetz nicht länger Vorrang vor dem Gesundheitsschutz Beschäftigter haben.
25.	Wir wollen, daß die Verbraucherinnen und die Verbraucher ihre Interessen gleichwertig gegenüber Wirtschaftsinteressen durchsetzen können. Wir wollen gesunde Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände.
26.	In ganz Deutschland wollen wir erreichen, daß größere zusammenhängende Flächen vorrangig unter Naturschutz gestellt werden.
Der Osten Deutschlands ist noch nicht so zersiedelt wie der Westen. Wir werden den neuen Bundesländern helfen, in ihren zukünftigen Raumordnungsplänen Fehler zu vermeiden, die früher in der Bundesrepublik gemacht worden sind.
27.	Wir wollen für alle Bürgerinnen und Bürger und Naturschutzverbände den freien Zugang zu umweltrelevanten Daten gesetzlich regeln sowie den Umweltschutz in das Betriebsverfassungsgesetz aufnehmen und die Betriebe verpflichten - neben der Gewerbe- und Kommunal-aufsicht —eigenständige und unabhängige Umweltbeauftragte zu bestellen.
28.	Wir wollen das Umweltverträglich-
keitsgesetz wirksamer gestalten, das Naturschutzgesetz erneuern und ein Biotopschutzprogramm für ganz Deutschland vorlegen. Selbstverständlich wollen wir die
Naturschutzgebiete in den neuen Ländern erhalten, vor allem auch die Biosphärenreservate entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze. Wir wera-.n ein Rettungsprogramm für die Nord- und Ostsee aufstellen.
29.	Eine Umorientierung der Energie- und Verkehrspolitik soll dem Waldsterben Einhalt gebieten. Ziel unserer Forstwirtschaftspolitik ist ein naturgemäßer Waldbau.
Stichwort: Landwirtschaftspolitik
30.	Der Grundsatz, Ökologie und Ökonomie miteinander in Einklang zu bringen, gilt erst recht für die Landwirtschaftspolitik. Noch zwingt eine unsinnige Agrarpolitik die Landwirte, durch Einsatz chemischer Mittel Überschüsse zu produzieren. Diese Überbeanspruchung des Bodens und diese Verunreinigung des Grundwasserj werden wir nicht länger fördern. Unterstützen wollen wir hingegen einen weniger intensiven Ackerbau und eine naturnähere Tierhaltung. Wir wollen vor allem auf europäischer Ebene den Natur- und Landschaftsschutz ausbauen.
31.	Die Landwirtschaft in den neuen Ländern braucht Hilfe zur Selbsthilfe — und dies mindestens für die nächsten 5 Jahre. Ohne ausreichende Unterstützung kann der Zerfall landwirtschaftlicher Betriebe nicht gestoppt werden. Will die Landwirtschaft in den neuen Ländern im europäischen Wettbewerb bestehen, muß sie in ökologischer und ökonomischer Hinsicht umstrukturiert werden. Marktwirtschaftliche Verarbeltungs- und Verkaufsverfahren müssen eingeführt, der Einsatz chemischer Mittel muß zurückgeführt werden.
32.	Dieser schwierige Umstellungsprozeß der ostdeutschen Landwirtschaft soll durch Weiterbildung oder Umschulung von Bauern und Bäuerinnen und allen in der Landwirtschaft Beschäftigten erleichtert werden. Beschäftigungsgeselischaften z. B. könnten helfen, soziale Härten zu vermeiden.
10
33.	Die bisherigen LPGs müssen in eigenwirtschaftliche Betriebe übergehen. Dies setzt eine umgehende Regelung der Eigentumsfragen in der Landwirtschaft voraus, ohne die eine Umstrukturierung und Anpassungsinvestitionen nicht möglich sind. Vor allem müssen die Ergebnisse der Bodenreform von 1946 bis 1949 rechtlich abgesichert werden. Um unrechtmäßige Enteignungen nach 1949 zu korrigieren, sollten die Eigner in erster Linie finanziell entschädigt werden, nur in besonderen Fällen sollen die Enteignungen rückgängig gemacht werden. Es müssen Eigentumsund Gesellschaftsformen jeder Rechts- und Organisationsform sowohl genossenschaftlicher als auch privatwirtschaftlicher Art ermöglicht und gefördert werden.
Die Bildung landwirtschaftlicher Selbstverwaltungen ist voranzutreiben und beratend zu unterstützen.
Stichwort: Neue Verkehrspolitik
34.	Deutschland droht der Verkehrsinfarkt. Die Umweltschäden, die der Verkehr verursacht, werden größer und größer. Eine neue Verkehrspolitik national und EG-weit tut not.
-	Wir werden das Schienennetz modernisieren und ausbauen — vorrangig die Ost-West-Bahnverbindungen. Der Güterferntransport gehört auf die Schiene, vor allem die Gefahrguttransporte.
-	Auch der öffentliche Personennahverkehr muß umfassend reorganisiert werden. Im innerstädtischen Verkehr wird dem ÖPNV der Vorrang eingeräumt. Der ÖPNV wird in der Fläche mit dem Regionalverkehr durch Verkehrsverbünde verknüpft.
-	Bei der Bahn ist die Trennungsrech-nung einzuführen. Die Wegekosten übernimmt die öffentliche Hand.
-	Innerdeutsche Flüge sind zu reduzieren und der Flugverkehr ist möglichst auf die Schiene zu verlagern.
-	Vor allem das Verkehrssystem und das Straßennetz in den neuen ländern
sollen modernisiert und auf umweltver trcaliche Weise ausgebaut werden.
-	Auf unseren Straßen wollen wir ein einheitliches Tempolimit einfuhren (PKW 120 km/h Autobahn, 90 km/h Landstraßen, 30 km/h in Wohngebieten; LKW-, 80 km/h auf Autobahnen und Landstraßen, 30 km/h in Wohngebieten).
-	Spätestens ob 1 992 sollen Neuwagen ohne einen Katalysator der den strengen US-Grenzwerten entsprich*, nicht mehr zugelossen werden Für Personen-und Lastkraftwagen sollen schärfere Lärmgrenzwerte gelten. Bei neuen Kraftfahrzeugen soll der Kraftstoffverbrauch durch Festlegung von Grenzwerten verringert werden.
11
OS. Für soziale Sicherheit in Deutschland
35.	Ler Schutz der Umwelt geht Hand in Hand mit der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Die Volkswirtschaft ökologisch zu erneuern und dabei allen Menschen die Chance auf einen Erwerbsarbeitsplatz zuruckzugeben - das ist die Herausforderung der 90er Jahre. Kein Zweifel, daß ein solches Ziel nur mit großer wirtschaftlicher Leistungskraft zu erreichen sein wird.
36.	War die Bundesrepublik bisher schon ein hervorragender Unternehmens-Standort, so wird das vereinte Deutschland an Attraktivität noch gewinnen. Wir werden dafür sorgen, daß Deutschland international wettbewerbsfähig bleibt.
Die Wettbewerbsnachteile kleiner und mittlerer Unternehmen wollen wir abbauen und die wirtschaftliche Selbständigkeit z. B. durch die Einführung einer steuerfreien Inveslitionsrücklage fördern.
Arbeitsplätze schaffen
37.	Wirksame Maßnahmen, die zu mehr Arbeitsplätzen führen, sind notwendig. Wir setzen auf den Dreiklang ökologisch orientierter Investitionen, Arbeitszeitverkürzung und Qualifizierung.
Stichwort: Investitionen
38. Wir wollen ökologisch orientierte
Investitionen
-	durch die Neuorientierung der Verkehrspolitik, die den öffentlichen Personennahverkehr und die Bahn stärkt;
—	durch d/e steuerliche Förderung von Energiesparinvestitionen bei Gebäuden und betrieblichen Umweltinvestitionen;
-	durch den Ausbau des sozialen Wohnungsbaus;
-	durch das Programm „Arbeit und Umwelt", das private und öffentliche Investitionen fordert.
Stichwort: Arbeitszeitverkürzung
39.	Wer sich wie wir mit der Massenarbeitslosigkeit nicht abfinden wili, muß die Arbeit durch Arbeitszeitverkürzung gerechter verteilen. Das ist auch familienpolitisch geboten. Der Samstag darf nicht zum Regelarbeitstag, Sonntagsarbeit nur in zwingenden Ausnahmefa len zugelassen werden. Wir werden die gesetzlichen Arbeitszeitvorschriften der Tarifwirklichkeit anpassen und weniger Überstunden zulassen. Für die neuen Lander soll die bisher dort geltende Vorruhestandsreaelung für eine Ubergangsfrist von zwei Jahren beibehalten werden.
Stichwort: Qualifzlerung
40.	Bei der Modernisierung unserer Volkswirtschaft, bei der Festigung der Demokratie, bei der Bewältigung des Strukturwandels in Ost und West, bei der Vermeidung und Bekämpfung von Arbeitslosigkeit hat die Weiterentwicklung des Bil-dungssystems eine zentrale Bedeutung. Das gilt für die berufliche Erstausbildung, für die Hochschule und die Weiterbildung. Im Prozeß der deutschen Einigung muß hier ein erheblicher Nachholbedarf abgedeckt und beim Fortschreiten der europäischen Einigung den erhöhten Anforderungen an berufliche und allgemeine Kompetenzen entsprochen werden.
Bildung muß allen offenstehen. Auszubildende und Studenten sind so zu unterstützen, daß sie in eigener Verantwortung ihren Berufsweg gehen können. Das BAföG muß für Studierende an die von Studenfenwerken ermittelten Lebenshaltungskosten angehoben werden. Die Dar-lehenshöhe muß reduziert und die Rückerstattung des Darlehens auf das spätere Einkommen bezogen und sozial gerecht gestaffelt werden.
13
41.	Arbeitszeitverkürzung und Uberstundenabbau schaffen auch Nachfrage nach Arbeitskräften. Sie kann nur gedeckt werden, wenn es gelingt, bisher Arbeitslose entsprechend zu qualifizieren. Deshalb brauchen wir eine Quaiifizierungsoffen-sive, zumal es besser ist, in Qualifizierung zu investieren, anstatt einfach nur Arbeitslosigkeit zu bezahlen.
Die hohe Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist im europäischen Wettbewerb ein wichtiger Standortvorteil. Diese Stärke wollen wir durch die Qualifizierungsoffensive erhalten und für ganz Deutschland sichern.
42.	Wir wollen die Weiterbildungsmaßnahmen für zuvor Arbeitslose deutlich verstärken (und Jabei den Frauenanteil erhöhen) sowie den Weiterbildungsurlaub ausweiten.
43.	Wir brauchen ein Programm, mit dem der Staat sicherstellt, daß Langzeitarbeitslose und arbeitslose Jugendliche einen Arbeitsplatz erhalten.
44.	Die Aus- und Weiterbildung muß auch zur dauerhaften Sicherung der neuen Länder als Industriestandorte beitragen. Dabei können - ausweislich der Krisenerfahrungen in der westdeutschen Stahlindustrie
z. ß. an der Saar — Beschäfligungsge-seüschaften helfen, ln ihnen werden Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die nicht in den Unternehmen verbleiben können, aus verschiedenen Betrieben zusam-mengefaßt. Sie bündeln Beratungs- und Quolifizierungsangebote und steuern den Einsatz der Betroffenen auf neugeschaffene Arbeitsplätze. Ihre Finanzierung erfolgt aüs öffentlichen Mitteln, z. B. AFG, Treuhandanstalt, EG und aus Unternehmensund Spendenmitteln.
Die Beschäftigungsgesellschaft ist die Organisationsform auf Zeit, um Personalanpassungen sozialverträglich vorzunehmen. Sie ermöglicht auch, besonders benachteiligte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer übergangsweise sinnvoll zu beschäftigen.
45.	In den neuen Ländern muß möglichst schnell eine gute Bildungs- und Berufsberatung eingerichtet werden.
Wohnungsnot bekämpfen
46.	Erhalt und Neubau von menschenwürdigen und bezahlbaren Wohnungen werden für die Bürgerinnen und Bürger in beiden Teilen Deutschlands eine vordringliche Aufgabe, insbesondere für Alleinerziehende und Familien mit Kindern. Die Vereinigung löst nicht die Wohnungsprobleme in der heutigen Bundesrepublik. Unser Wohnungsbauprogramm erhält und schafft zudem viele Arbeitsplätze.
47.	Wir brauchen auf absehbare Zeit allein in Westdeutschland jährlich mindestens 350000 neue Wohnungen, darunter 100000 bis 120000 echte Sozialwohnungen.
Im Unterschied zur Kohl-Regierung wollen wir sie mit langfristigen Mietpreis- und Belegungsbindungen ausstatten. Dazu müssen für die kommenden Jahre die Bundesfinanzhilfen deutlich ausgeweitet werden.
48.	Neben der Förderung des sozialen Wohnungsbaus kommt es auf die Belebung der privaten Bautätigkeit an. Breite Schichten der Bevölkerung sollen in ihren eigenen vier Wänden leben können.
Dazu werden wir
-	die steuerliche Förderung vom Freibetrag hin zu einem fest kalkulierbaren Abzug von der Steuerschuld umstellen;
-	direkte Zinshilfen einführen und
-	Energiesparinvestitionen im Eigenheimbereich wieder direkt fördern.
49.	Im geeinten Deutschland muß es ein soziales Mielrecht geben. Das Recht auf menschenwürdiges Wohnen gehört zu den sozialen Grundrechten. Deshalb ist es in Zeiten wachsender Wohnungsnot besonders wichtig, die soziale Funktion des Wohnungsbestandes zu sichern. Ein ver-
14
stärkter Mieterschutz ist erforderlich, damit Mieterhaushalte gegen Verdrängung durch Umwandlung und vor übermäßigen Mietpreissteigerungen und vor Wohnungsspekulanten besonders geschützt sind und damit der Bestand an Sozialwohnungen weiterhin für die Versorgung breiter Bevol-kerungsschichten verfügbar bleibt.
Angesichts der explodierenden Grund-stückspreise in den Ballungsräumen ist die Schaffung eines sozialen Bodenrechts unabdingbar.
In den neuen Bundesländern müssen, ebenso wie bereits in den übrigen Bundesländern, aus umweltpolitischen Gründen die Mietnebenkosten (Heizung, Wasser, Abwasser, Müll) gesondert und kostendek-kend abgerechnet werden; die Mietpreise müssen so bemessen werden, daß die Wohnungen davon auch erhalten werden können. Auf dieser Basis wollen wir ein Mietrecht, das die Mietpreissteigerungen grundsätzlich im Rahmen der allgemeinen Preis- und Einkommenssteigerungen hält.
50.	Wohnungsbau braucht Planungssicherheit und eine mittelfristige Perspektive. Bei aller Dringlichkeit, neue Wohnungen zu bauen: Die Erweiterung des Bestandes muß sich in eine ökologisch und infra-strukturell sinnvolle Stadtentwicklung einfü-gen.
51.	Für die neuen Länder sind besondere Maßnahmen notwendig, um das Wohnen in attraktiven Städten und Dörfern sicherzustellen. Dabei haben die existentiellen Sorgen vieler Bürgerinnen und Bürger Vorrang vor extensiven Privatisierungs-und Spekulationsabsichten im Wohnungsbau. Die soziale Funktion des Wohnens hat Vorrang vor der privaten Renditeerwartung von Wohnungsspekulanten und privaten Investoren.
Wir wollen
- die staatliche Wohnungs-Zwangsbe-wirtschaftung durch eine soziale Wohnungsmarktwirischaft ersetzen;
-	den Zusammenbruch der Wohnungswirtschaft in den ostdeutschen Landern verhindern, indem wir die Handlungsfähigkeit der Wohnungsunternehmen finanziell absichern,-
-	volkseigene Wohnungen kommunalisieren und in selbständige Wohnungsunternehmen überführen; diese Wohnungsbestände erhalten den Status „sozialer Wohnungsbau" und bleiben preis- und belegungsgebunden;
-	den Kauf, den Bau, die Renovierung und Modernisierung von Häusern und Wohnungen zur eigenen Nutzung finanziell fördern;
-	dazu ein Sonder-Programm „Eigene Wohnung“; wer eine Wohnung oder ein Haus baut oder kauft und selbst nutzt, die grundlegende Modernisierung einer leergezogenen Wohnung finanziert, Wohnungs-Genossenschaftsanteile zeichnet, in Abstimmung mit seinem Vermieter in die Instandsetzung und Modernisierung seiner Mietwohnung investiert, durch Bausparkasse oder anders zweckgebunden vorspart, der erhält in den nächsten 5 Jahren eine besondere Förderung vom Staat;
-	die riesigen Energiesparmöglichkeiten im Wohnungsbestand nutzen.
52.	Bauen ist teuer. Um für Einkommensschwächere, kinderreiche Familien, Allein-erziehende, Sozialhilfeempfänger, Arbeitslose, Ausländerinnen und Ausländer und andere benachteiligte Gruppen menschenwürdige Wohnungen zu sichern, ist die Förderung des sozialen Wohnungsbaus und die Erhaltung des Bestandes an sozial-gebundenen Wohnungen Daueraufgabe des Staates. Die Bezahlbarkeit der Wohn-kosten muß gewährleistet bleiben. Deshalb muß mit Wohngeld gezielt denjenigen Mietern und selbstnutzenden Eigentümern geholfen werden, die die höheren Kosten nicht alleine tragen können. Die emkom-mensschwächeren, selbstnutzenden Eigentümer müssen in gleicher Weise unterstützt v/erden.
15
53.	Ohne klare Verhältnisse bei Grund
und Boden scheitert die Wohnungs- und Stadtebaupolitik. Die bisher von den beiden Regierungen getroffenen Maßnahmen zu den offenen Vermögensfragen waren undeutlich und wirken investitionshem-mend. Es ist dringend erforderlich, das dort angesprochene Vorrecht für die gegenwärtige Nutzung zu konkretisieren und rechtlich verbindlich zu sichern, so daß das Eigentum klar zugeordnet ist und auf dieser Grundlage Boden gekauft und verkauft, in Erbbau vergeben, aber auch be-liehen werden kann. Rechtssicherheit und Investitionssicherheit verlangen, daß die Entschädigung Vorrang vor der Rückgabe hat. Vor allem darf die Entschädigung nicht auf Enteignungen vor 1949 angewandt werden.
Die Gleichstellungspolitik neu orientieren
Stichwort: Kindergeld
54.	Auch in der Gleichstellungs- und Familienpolitik geht es um mehr soziale Gerechtigkeit. Die materiellen Belastungen, vor allem für jüngere Familien, sind zu hoch und im Vergleich zu kinderlosen Ehepaaren ungerecht verteilt.
Es ist ungerecht, daß Hochverdienende durch Kinderfreibeträge sehr viel höhere Steuerersparnisse erzielen als Durchschnittsverdienende. Wir werden die Ungerechtigkeiten des derzeitigen Familienlastenausgleichs beseitigen: Das unübersichtliche System aus einkommensabhängigem Kindergeld, den unsozial wirkenden Kinderfreibeträgen und nicht kalkulierbarem Kindergeldzuschlag werden wir durch einen gerechten Familienlastenausgleich ersetzen. Dazu gehört auch, das Ehegat-tensplitting, das nur die Ehe, nicht aber die Familie fördert, umzugestalten und das Schüler-BAföG wieder einzuführen.
Wir wollen deshalb ein erhöhtes, einheitliches Kindergeld von mindestens
DM 200 monatlich für jedes Kind (also auch bereits für das erste Kind, da dieses für die meisten Familien mit der größten finanziellen Belastung verbunden ist); für kinderreiche Familien gibt es einen zusätzlichen Familienzuschlag von DM 100 pro Monat und Kind ab dem 4. Kind.
Stichwort: Vereinbarkeit von Familie und Beruf
55.	Kinder wollen Spielgefährten. Sie haben Anspruch auf soziale Erfahrungen in Gruppen. Mütter und Väter wollen Zeit für ihre Kinder haben, und sie wollen erwerbstätig sein. Kinder zu haben und gleichzeitig erwerbstätig zu sein, ist in Deutschland schwieriger als in vielen anderen europäischen Ländern.
Wir wollen die Erwerbsarbeit familienverträglicher gestalten. Dazu gehört da, wo noch nicht vorhanden, der dringend erforderliche Ausbau von möglichst ganztägi ger Kinderbetreuung, d.h. Kindergärten, Kinderkrippen, Ganztagsschulen und Horten. Als ersten Schritt werden wir einen Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung im Jugendhilfegesetz für alle Kinder im entsprechenden Alter gesetzlich verankern und stufenweise umsetzen.
56.	Auch der bezahlte Sonderurlaub, den erwerbstätige Mütter und Väter zur Betreuung erkrankter Kinder erhalten, wird ausgebaut; dabei sind die besonderen Belastungen Alleinerziehender zu berücksichtigen. Wir wollen eine gute Betreuung von Kleinstkindern. Deshalb muß der Arbeitsplatz für den betreuenden Elternteil für mindestens drei Jahre gesichert sein, aber auch Kinderkrippen- und Tagespflegeplätze müssen ausgebaut werden.
Langfristig streben wir im geeinten Deutschland an, den Eitern die Wahl zu lassen zwischen einem bezahlten Erziehungsurlaub von bis zu drei Jahren je Kind und dem Anspruch auf einen Kinderkrippenplatz. Es ist unser Ziel, die bestehenden positiven Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf im Sinne der Gleichstellung von Frauen und Män-
16
nern weiterzuentwickeln und schrittweise umzusetzen. Bei allen sozialen Leistungen für Mutterschaft und Kindererziehung sind solche Finanzieiungsformen zu nutzen, die die Arbeitsmarktchancen der Eltern nicht beeinträchtigen.
Stichwort: Gleichstellung, nichteheliche Lebensgemeinschaften
57.	Mehr und mehr sind die Frauen erwerbstätig, aber noch immer sind Frauen und Männer im Arbeitsleben nicht wirklich gleichgestellt. Wir werden ein Gleichstellungsgesetz verabschieden, das die Benachteiligung von Frauen irr- Berufsleben beseitigt: Der berufliche Aufstieg von Frauen soll stärker gefördert, Gleichstellungsbeauftragte sollen abgesichert, Verstöße gegen dieses Gesetz strikt geahndet werden. Entsprechend dem prozentualen Anteil weiblicher Arbeitsloser müssen Frauen in die Qualifizierungsmaßnahmen einbezogen werden. Wir wollen nicht gerechtfertigte rechtliche Benachteiligungen nichtehelicher Lebensgemeinschaften gegenüber der Ehe beseitigen (z. ß. Arbeitslosenhilfe, Sozialhilfe).
Stichwort: Schwangerschaftsabbruch
58.	Wir wollen, eine Regelung des Schwangerschaftsabbruchs, die werdendes leben schützt und die die Selbstbestimmung und Eigenverantwortlichkeit der Frau betont. Der Staat wird verpflichtet, durch wirksame soziale Hilfen werdendes Leben zu schützen.
Die entsprechenden Vorschriften werden wir außerhalb des Strafrechts gesetzlich verankern. Weil wir den Schutz werdenden Lebens durch wirksame soziale Angebote sicherstellen wollen, schaffen wir Rechtsansprüche auf konkrete Hilfen für Schwangere, die auf typische Konfliktsituationen abgestellt sind (z. B. Fortsetzung der Ausbildung, Bereitstellung von Wohnraum). Für Frauen in Schwangerschaftskonflikten werden wir plurale, flächendeckende Beratungseinrichtungen anbieten, die sie freiwillig in Anspruch nehmen können.
Entscheidet sich eine Frau für einen 3r"h.vangerschaftsabbruch, dann ist er m den ersten drei Monaten durchzufuhrer und straffrei zu stellen.
Das soziale Netz sichern
SHchwort: Soziale Grundsicherung
59.	Die Schaffung der Sozialen Grundsicherung ist für uns ein wichtiges Reformvorhaben.
Die SPD hat durchgesetzt, daß die Mindestrenten in den neuen Lendern für eine Übergangszeit erhalten bleiben. Bis zu der von uns gewollten Einführung der Sozialen Grundsicherung bei Alter und Invalidität in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode müssen die Mindestrenten angepaßt werden.
Eine soziale Grundsicherung auch bei Arbeitslosigkeit und die Verbesserung des Leistungsniveaus wird erst möglich, wenn die Finanzierbarkeit gegeben ist.
Stichwort: Renten
60.	Zur sozialen Sicherheit gehört unabdingbar die Sicherheit der Renten. Mit der Rentenreform 1992 ist die Finanzierung der Alterssicherung zwar auf längere Sicht gewährleistet. Aber schon in den neunziger Jahren müssen wir damit beginnen, die Weichen für den weiteren Weg der Alterssicherung zu stellen.
Die von der SPD durchgesetzte Berichtspflicht der Bundesregierung, ob 1997 die finanz- und arbeitsmarktpolitischen Auswirkungen höherer Altersgrenzen darzulegen, wird die Grundlage für die Entscheidung über eine wünschenswerte Revision der angehobenen Altersgrenzen bilden. Eine Option für die SPD ist ein Arbeitgeberbeitrag, der sich nicht ausschließlich an der Bruttolohn- und Bruttogehaltssumme, sondern auch an der gesamten Wertschöpfung des Betriebes orientiert, also die Gewinne, Zinsen und Abschreibungen erfaßt.
17
Unser Ziel ist es, in der nächsten Wahlperiode ein geschlossenes Konzept zur Al-terssicherung der Frauen (unter Berücksichtigung von in Betrieben mithelfenden Familienangehörigen} sowie für die Neuordnung des Berufs- und Erwerbsunfähigkeitsrechts (Rehabilitation und Frühinvalidität) vorzulegen.
Stichwort: Pflege, Gesundheit, Drogen
61.	Nicht zuletzt die demographische Entwicklung in Deutschland macht es erforderlich, das Pflegerisiko in Zukunft besser abzusichern.
Wir wollen daher einen eigenständigen neuen Sozialversicherungszweig „Gesetzliche Pflegeversicherung' für eile einführen.
Damit sollen pflegebedürftige Menschen Leistungen - je nach Grad der Pflegebedürftigkeit- von zunächst 300 bis 600 DM erhalten. Bei häuslicher Pflege soll für die Urlaubszeit der Pflegeperson eine Ersatzkraft finanziert werden. Für die Pflegeperson werden Rentenversicherungsbeiträge gezahlt.
62.	Wir wollen eine Gesundheitsreform, die ihren Namen verdient, die fehlerhafte Strukturen überwindet, statt bei Patienten abkassiert. Dazu müssen alle ihren Beitrag leisten, von der Pharma-Industrie bis zu den Zahnärzten. Freie Wahl der Krankenkasse für alle, mehr Rechte für die Krankenversicherung, Neuordnung und Bereinigung des Arzneimittelmarktes durch ein unabhängiges Arzneimiftelinstitut und die Zusammenstellung einer Liste verordnungsfähiger Präparate sind unsere vordringlichen Ziele.
63.	Zugleich wollen wir die unsozialen Elemente der Blümschen Gesundheitsreform rückgängig machen.
Die notwendigen Korrekturen werden von uns unverzüglich angegangen und durch die von uns vorgesehenen Einsparungen bei den Krankenkassen finanziert.
ln den neuen Ländern sind die Ambulanzen und Polikliniken zu erhalten.
64.	Die Rauschgiftkriminalität, der Konsum illegaler Drogen und die Beschaffungskriminalität werden zu einem im: er drängenderen Problem.
Wir wollen Vorbeugung und Hilfe verstärken. Drogenabhängigkeit ist eine Krankheit. Wir wollen der Verelendung Abhängiger mit sozialtherapeutischen Maßnahmen und Hilfe zur Selbsthilfe begegnen. Um Abhängige aus der kriminellen Subkultur herauszulösen, um gesundheitliche Risiken zu vermindern und die Be-schaffungskriminalität zurückzudrängen, sind wir für die kontrollierte Vergabe von Methadon an Heroinsüchtige.
Der organisierte Rauschgifthandel soll mit aller Härte bekämpft werden. Das „Waschen" von Drogengeldern soll auch bei uns strafbar sein, der Staat muß illegal erworbene Vermögenswerte einziehen dürfen.
Steuergerechtigkeit Herstellen
65.	Zur sozialen Gerechtigkeit gehört Steuergerechtigkeit.
Zur Korrektur der unsozialen Steuerreform der Kohl-Regierung werde«, wir die steuerlichen Grundfreibeträge (im Rahmen der Rückgabe höherer Energiesteuern) kräftig verbessern, den Weihnachtsfreibetrag für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Höhe von 600 DM wieder einführen, die Sparerfreibeträge kräftig erhöhen, so daß die Millionen Normalsparer für ihre Zinserträge keine Steuern mehr zahlen müssen, und gleichzeitig sicherstellen, daß hohe Kapitalerträge nach Recht und Gesetz versteuert werden und die unsoziale Steuerbegünstigung für die Beschäftigung von Haushaltshilfen abschaffen. Wir werden die steuerliche Familienförderung kinderfreundlicher gestalten, die Wohnförde-rung sozialer ausrichten, Energiesparinvestitionen stimulieren, Investitionen steuerlich begünstigen, eine aufkommensneutrale Unternehmensteuerreform stützen.
18
III. Für die
Verbesserung der Lebensbedingungen
66.	Die deutsche Einheit bietet große Chancen zur Verbesserung der Lebensbedingungen, wenn der Einigungsprozeß sorgfältig und vernünftig vorangebracht wird.
67.	Mit der Einführung der DM als alleinigem Zahlungsmittel ist die Wirtschaft der DDR schlagartig und völlig unvorbereitet dem Wettbewerb auf dem Weltmarkt ausgesetzt worden. Daß kaum ein DDR-Unternehmen diesem Wettbewerb gewachsen sein würde, war den Experten klar. Allen Warnungen zum Trotz hat die Kohl-Regierung im Alleingang eine Politik durchgepeitscht, in der das vom früheren SED- und Blockparteienregime zu verantwortende Fiasko der DDR-Wirtschaft noch verstärkt wurde. Jedem neuen EG-Mitglied wurden in der Vergangenheit längere Übergangs- und Schutzfristen eingeräumt als der DDR - obwohl in all diesen Fällen marktwirtschaftliche Grundstrukturen längst vorhanden waren.
Viele Betriebe in den neuen ländern sind zusammengebrochen, die Arbeitslosigkeit hat dramatisch zugenommen, Menschen sind auf der Strecke geblieben. Die Regierung Kohl gibt eine Milliarde nach der anderen aus, um die Katastrophe zu vertuschen, die ihre Politik angerichtet hat. Statt das Geld sinnvoll für den Aufbau einer modernen Infrastruktur der ostdeutschen Wirtschaft zu verwenden, werden damit Wählerstimmen gekauft. Konservative Parteipolitik rangiert offensichtlich vor dem Gemeinwohl. Die Rechnungen begleichen die Steuerzahler.
Maßnahmen für Arbeitsplätze in den neuen Ländern
68.	Es ist höchste Zeit für einen Regierungswechsel, wenn es in Deutschland nicht „weiter-so' gehen soll. Als menschenverachtend empfinden wir eine Politik, die leichtfertig Massenarbeitslosigkeit in Kauf nimmt. Wir wollen Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit besonders fordern und alles daransetzen, im östlichen Teil Deutschlands schnell neue Arbeitsplätze zu schaffen.
69.	Wir werden sofort Maßnahmen zur Schaffung von Arbeitsplätzen einleiten. Damit wollen wir auch den ökologischen Umbau, die Modernisierung, die Erneuerung der Industrie und die Schaffung neuer Arbeitsplätze im Dienstle'stungssektor beschleunigen.
70.	Wir wollen
-	eine Qualifizierungsoffensive besonders für Arbeitslose; dazu dienen auch die zu schaffenden Beschäftigungsgesellschaften und eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit der Arbeitsämter;
-	Förderung von beschäfiigungswirksa-men Privatinvestitionen; deshalb haben wir dafür gesorgt, daß nach dem Einigungsvertrag die Hilfen so zu gestalten sind, daß Investitionen in den neuen ländern bessergestellt werden als in den bisherigen Fördergebieten;
-	beschäftigungsintensive Infrastruktur- und Umweltinvestitionen; im
Rahmen unseres Programms „Arbeit und Umwelt' sollen Investitionen für umweltschonende Energieversorgung, Verkehr, Wohnen und Beseitigung von Umweltlasten vorgezogen werden, die ohne lange Vorlaufzeiten begonnen werden müssen und sofort Arbeitsplätze schaffen;
-	Förderung von Existenzgründungen,-
-- den Ausstattungsrückstand der Forschungsinstitute beheben.
19
71.	Mit regionalen konzertierten Aktionen unter Beteiligung der Gewerkschaften und der Wirtschaft wollen wir die vorhandenen Kräfte bündeln, um die Umstrukturierung und Modernisierung der Wirtschaft möglichst schnell zu erreichen.
Statt Strohfeuer: Infrastruktur fördern
72.	Das Wichtigste ist, endlich mit dem schrittweisen Aufbau einer gesunden Infrastruktur in den neuen Ländern zu beginnen. Öffentlich geschaffene Infrastruktur schafft günstige Rahmenbedingungen für private Investitionen.
73.	Es kann nicht alles sofort geleistet werden, aber wir müssen uns entscheiden, wo wir anfangen. Gefragt sind klare Prioritäten für die öffentlichen Investitionsprogramme:
-	eine Qualifizierungsoffensive;
-	grundlegende Verbesserung der Wohn-situation;
-	Aufbau einer modernen, umweltschonenden Energieversorgung;
-	Wiederherstellung natürlicher Lebensbedingungen durch Umweltvorsorge und Altlastenbeseitigung,
-	Aufbau eines leistungsrähigen und umweltverträglichen Verkehrssystems;
-	Schaffung einer leistungsfähigen Telekommunikation;
-	Hilfen für die Landwirtschaft.
74.	Die rasche Erneuerung der hoffnungslos veralteten Telekommunikation im östlichen Teil Deutschlands ist für den Umstellungsprozeß mit entscheidend. Eine erhöhte Versorgungsdichte mit Telefonanschlüssen und die Bereitstellung neuer Dienste ist insbesondere für die Wirtschaft, nicht zuletzt für Existenzgründungen, kleine Betriebe und freie Berufe unaufschiebbar.
Wir wollen bis 1997 eine moderne Telefon-Vollversorgung. Dieses schafft zu-
gleich Arbeitsplätze und Aufgaben auch für kleine und mittlere Unternehmen.
Keine ungedeckten Wechsel auf die Zukunft
75.	Die Angleichung der Lebensbedingungen der Bürgerinnen und Bürger im geeinten Deutschland ist eine große Zukunftsaufgabe. Sie kann freilich nicht sofort gelost werden.
Andernfalls würden die öffentlichen und privaten Haushalte hoffnungslos überfordert, und der entstehende Verdruß bei den Menschen würde zu schwerwiegenden sozialen Belastungen und Verwerfungen führen.
76.	Das geeinte Deutschland wird auf mittlere Sicht den Wohlstand in beiden Teilen Deutschlands mehren. Insofern sind die notwendigen Finanzhilfen für die strukturschwachen Regionen Deutschlands Zukunftsinvestitionen.
77.	Für die nächsten Jahre allerdings wird die westdeutsche Bevölkerung einen spürbaren Solidaritätsbeitrag zu leisten haben. Die Bürgerinnen und Bürger der Bundesrepublik sind dazu bereit. Wer die Teilung überwinden will, muß teilen, aber für uns geht es um sozial gerechtes Teilen.
78.	In den neuen Ländern müssen alle Eigenanstrengungen unternommen werden. Das unrechtmäßig erworbene Vermögen von SED/PDS, der CDU und der übrigen früheren Blockparteien und das Vermögen der Treuhandanstalt müssen für den Aufbau der neuen Länder eingesetzt werden. Wir wollen die Vergünstigungen (z. B. bei den Renten) für ehemalige Stasi-Mitarbeiter überprüfen und gegebenenfalls abschaffen.
79.	Die Behauptung der Kohl-Regierung, daß die Lasten ohne Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger zu verkraften sind, hat sich schon jetzt als falsch erwiesen. Die diamatisch ansteigende Sfaatsverschul-düng hat zinstreibend gewirkt.
20
Der gegenwärtige Anslieg des durchschnittlichen Hypothekenzinses auf knapp 1 0 Prozent treibt auch im Westen selbst besserverdienende kreditunterstutzte Eigenheimbesitzer in Existenznote.
Die Folgen der zinstreibenden Staatsverschuldung sind ein Rückgang des Wohnungsbaus und weniger Investitionen der Unternehmen in neue Arbeitsplätze. Die Leidtragenden der unsoliden Schuldenpolitik der Bundesregierung sind die Eigenheimerwerber, die Mieter und Wohnungssuchenden, die Mehrheit der Gewerbetreibenden, die Arbeitslosen und nicht zuletzt auch die Steuerzahler, die die höheren Schuldzinsen des Staates schließlich bezahlen müssen. Mit ihrer Schuldenpolitik wälzt die Bundesregierung die Kosten der deutschen Einheit einseitig auf die Millionen Normalbürger ab, während die Besitzer hoher Kapitalvermögen von den höheren Zinsen zusätzlich profitieren. Damit ist die Schuldenpolitik der Bundesregierung eine Umverteilungsaktion, die die ungerechte Steuerreform noch weit in den Schatten stellt.
Die Möglichkeiten, zusätzliche Ausgaben über zusätzliche Kreditaufnahme zu finanzieren, sind von der Bundesregierung im wesentlichen bereits ausgeschöpft. Das jetzt bereits erreichte Zinsniveau setzt einer zusätzlichen Kreditfinanzierung ebenso äußerst enge Grenzen wie die daraus folgende zusätzliche Zinsbelastung für die öffentlichen Haushalte in der Zukunft.
80.	Zur Finanzierung der deutschen Einheit müssen alle Finanzierungsreserven voi! genutzt werden. Deshalb müssen wir trotz konjunktureller staatlicher Mehreinnahmen in nächsten Jahren mit den öffentlichen Mitteln äußerst sparsam umgehen:
-	Für Steuersenkungen für Unternehmen und Spifzenverdiener sehen wir keinen Raum.
-	Vor allem bedarf es drastischer1 Kürzungen im Verteidigungsbereich.
-	Die teilungsbedingten Ausgaben m
der Bundesrepublik sind auf d;e neuen Lander umzubuchen.
-	Das Vermögen von SED/PDS, der
CDU (Ost) und der übrigen früheren Blockparteien der SED muß unverzüglich eingezogen und für den Aufbau der neuen Lander eingesetzt werden.
Schon die bisherige Entwicklung der Finanzlage laßt erkennen, daß Einnahme-Verbesserungen unvermeidlich sind. Das weiß auch die gegenwärtige Bundesregierung, die diese Tatsache aus wahltaktischen Gründen vor dem 2 Dezember verschweigt. Wir Sozialdemokraten stellen uns den finanzpolitischen Notwendigkeiten. Dabei werden wir dafür sorgen, daß die soziale Gerechtigkeit beachtet wird. Notwendig und geeignet ist ein befristeter Solidarbeitrag in Form einer Ergänzungsabgabe für Höherverdienende. Die endgültige Entscheidung über Hohe, Einkommensgrenzen und Fristen ist erst möglich nach Offenlegung der Kosten durch die Bundesregierung. Die von der Bundesregierung stattdessen beabsichtigte Erhöhung der Mehrwertsteuer ist mit dem Prinzip einer sozial gerechten Lastenverteilung unvereinbar.
Aus dem Ende des Ost-West-Konflikts Konsequenzen ziehen
81.	Die Überwindung der deutschen Spaltung hat — wie beispielhaft die Golf-Krise zeigt - nicht alle Krisenherde der Welt beseitigt, aber doch Deutschland und Europa sicherer gemacht. Nun gilt es, endlich aus der Entspannung Konsequenzen zu ziehen. Wir wollen die Chancen für drastische Abrüstung nutzen durch:
-	mindestens eine Halbierung des jetzigen Personalbestandes der deutschen Streitkräfte;
-	den Stopp des Jäger 90 und anderer Großwaffensysteme;
21
-	die Beendigung der militorischen Tiefflüge und eine deutliche Reduzierung der Manöver;
-	e;ne erhebliche Verringerung der militärischen Einrichtungen;
-	ein wirksames Verbot von Rüstungsexporten in Entwicklungsländer, Spannungsgebiete, an Diktaturen oder Lander, in denen Menschenrechte oder das Völkerrecht verletzt werden. Die Unmoral der Wirtschaftskriminalitat aut diesem Sektor ist durch die Golf-Krise besonders erschreckend deutlich geworden.
82.	Wir wollen die schrittweise Beseitigung der atomaren Abschreckung und
verlangen — statt kosmetischer Korrekturen
-	die sofortige Aufgabe der Strategie der Vorneverteidigung, dei „flexible response" und des atomaren Ersteinsafzes.
Nachdem der Osten Deutschlands zu einer atomwaffenfreien Zone erklärt wurde, werden wir dafür sorgen, daß auch im Westen Deutschlands die Atomwaffen abgezogen werden. Hier darf es keine neue sicher-heitspolitische Spaltung geben. Deutschland wird völkerrechtlich verbindlich nicht nur auf die Produktion und den Besitz von Atomwaffen, sondern auch auf deren Stationierung verzichten. Deutschland wird atomwaffenfrei. Wir wollen auch keine biologischen und chemischen Massenvernichtungswaffen.
83.	Die Militärblöcke verlieren ihre Funktion. Wir streben ihre Ablösung an. Unser Ziel bleibt ein Vertrag zur Schaffung eines europäischen Sicherheitssystems im Rahmen der KSZE, in das die bisherigen Militärbündnisse aufgehen. Eine gleichbe-rechtigte Partnerschaft Deutschlands in der NATO verlangt, daß ausländische Streitkräfte unter keinem anderen Gastrecht als in anderen NATO-Staaten stationiert bleiben können. Einen Einsatz und zusätzliche militärische Aufgaben von NATO und WEU außerhalb des Geltungsbereiches des Bündnisses lehnen wir ab.
84.	Wir wollen bei den Wiener VeiHandlungen und bei der geplanten KSZE Konferenz eme drastische Reduzierung der Streitkräfte in Europa und ihre strikt defensive Umstrukturierung erreichen
85.	Wir wollen die uneingeschränkte Wahlfreiheit zwischen Zivil- und Grundwehrdienst verwirklichen und die Dauer des Grundwehr- und Zivildiensfes auf 9 Monate verkürzen.
86.	Wii wollen einschneidende Einsparungen im Verteidigungshaushalt. Die SPD
wird den ersten von ihr verantworteten gesamtdeutschen Verteidigungshaushalt um mindestens 9 Milliarden Mark reduzieren und ihn auf mittlere Sicht halbieren.
Einen Teil der freiwerdenden Finanzmittel werden wir für die regionale Forderung sfrukturschwacher Gebiete verwenden, die von der Auflösung militärischer Einrichtungen betroffen werden. Einen weiteren Teil (mindestens ein Milliarde) verwenden wir für die Lander der „Dritten Welt". Die rechtzeitige Umstellung der Rustungsunter-nehmen auf zivile Produktion ist vorrangige Aufgabe der Unternehmen. Die Rüstungskonversion muß auch durch staatliche Industrie-, Struktur- und Arbeitsmarktpolitik gefordert werden.
Unser Ziel: Die Vereinigten Staaten von Europa
87.	Ober der staatlichen Vereinigung Deutschlands dürfen wir das große Ziel Europa nicht aus den Augen verlieren. Wir wollen die Vereinigten Staaten von Europa. Wir wollen die EG stärken und gleichzeitig den EFTA-Staaten sowie den neuen mittel- und osteuropäischen Demokratien die Mitgliedschaft ermöglichen.
88.	Zu dessen Vorbereitung müssen wir die EG-Institutionen stärken und dem Europäischen Parlament die Rechte einräumen, wie sie einer freigewählten Volksvertretung in einer Demokratie zustehen. Wer die großen transnationalen Aufgaben, wie z. B. den Umweltschutz lösen will, braucht ein starkes Europa. Die sozialdemokratisch
22
geführte Bundesregierung wird sich dafür einsetzen, daß die EG durch ein umfassende: Sonderprogramm zur ökologischen Modernisierung Osteuropas dazu beitragt, das Gefalle in den Lebensbedinaun-aen der Menschen zwischen Ost und West nbzubauen.
Dies ist nicht nur ein Gebot der politischen und menschlichen Solidarität gegenüber den neuen Demokratien in Osteuropa; es liegt im ureigensten Interesse Deutschlands und der EG: Nur wenn es den neuen mittel- und osteuropäischen Demokratien gelingt, den Anschluß an die ökonomische und ökologische Entwicklung Westeuropas zu finden, können neue soziale Verwerfungen, neue Völkerwanderungen von Ost nach West, Rückfälle in diktatorische Herrschaftsformen sowie gefährliche nationalistische Auseinandersetzungen verhindert werden. Denn was für den inneren Frieden gilt, gilt auch für den äußeren: nationale Fragen sind vor allem auch soziale Fragen.
Multikulturelles Zusammenleben in den Ländern Europas erfordert ökonomischen und sozialen Ausgleich.
89.	Die Stärkung europäischer Verfassungsorgane muß einhergehen mit der Stärkung der Länder und Regionen in den Staaten Europas. Für die großen Probleme unserer Zeit sind auch große Nationalstaaten zu klein - für die alltäglichen Probleme vor Ort ist der große Nationalstaat nicht geeignet. Das Europa der Zukunft, die Vereinigten Staaten von Europa müssen föderativ verfaßt sein.
Verantwortung nicht nur für Deutschland und Europa - auch für die „Dritte Welt*
90.	Wir leben alle in einer Welt.
Die zunehmende globale Umweltzerstörung, explosives Bevölkerungswachstum und erniedrigende Armut vieler Menschen gefährden nicht mehr nur die Entwicklung und den Frieden einzelner Regionen, sondern bedrohen die Zukunft aller Menschen.
91.	Deutschland ist wie kaum ein anderes Land der Erde in das Weltwirtschaftssy-stem verflochten. Daraus ergibt sich eine große Abhängigkeit von internationalen Entwicklungen, aber auch ein bedeutender Einfluß auf sie.
92.	Ein modernes Deutschland muß dieser Stellung innerhalb der Völkergemeinschaft verantwortungsbewußt gerecht werden und sich für die ökonomisch schwachen Länder dieser Welt einsetzen.
Wir wollen
-	uns i.'ternational für die Streichung der Schulden der ärmsten Staaten der Erde engagieren und selbst auf diesem Weg vorangehen;
-	mit unserer entwicklungspolitischen Zusammenarbeit zu einer auf Dauer tragfähigen, sozial- und umweltverträglichen, menschenwürdigen Entwicklung beitragen;
-	einen Teil der Einsparungen aus dem Verteidigungshaushalt für die Entwick-lungszusammenarbeit verwenden;
-	dafür sorgen, daß bei der Zusammenarbeit entwickiungspoütische Prüfsteine, wie die Verwirklichung der Menschenrechte und die Beseitigung interner Entwicklungshemmnisse, beachtet werden;
-	dafür eintreten, die internationalen Rahmenbedingungen der Finanz-, Währungs- und Handelspolitik zugunsten der Länder der,Dritten Welt* zu verändern, um damit einen Schritt voran-zukommen auf dem Weg zu einer sozial und ökologisch verträglichen Weltwirtschaft;
-	im Rahmen der UNO tragfähige Programme zur Eindämmung des Bevölke-rungswachstums fördern und deren Realisierung politisch und finanziell unterstützen;
23
-	durch den ökologischen Umbau der
Industriegesellschaft auch den Landern der „Dritten Welt" neue Chancen für umweltvertragliches Wirtschaften eröffnen und
-	dafür sorgen, daß bei allen Entscheidungen die Entwicklungsverträglichkeit geprüft und gesichert wird.
Modernisierung der staatlichen Verwaltung
93.	Unser Ringen um Effizienz und mehr Wettbewerb darf nicht vor dem Staat haltmachen. Bei allem Respekt vor „Besitzstandswahrung" und den „hergebrachten Grundsätzen des Berufsbeamtentums" -gerade die deutsche Einheit bietet die Chance zur Modernisierung und zu mehr EFfizienz auch im staatlichen Bereich.
94.	Im öffentlichen Dienst werden wir uns für den Vorrang der Beschäftigung unter den Bedingungen des Tarifrechts einsetzen. Der Beamtenstatus sollte auf den hoheitlichen Kernbereich der Staatstätigkeit beschränkt werden.
95.	Wir wollen weiterhin lebenszeitbeamte, aber das Leistungsprinzip im Leitungsbereich des öffentlichen Dienstes stärker anwenden. Leitungsfunktioren sollen nur f uf Zeit, Spitzenfunktionen nur mit einem i-^it'ich befristeten Besoldungszuschlag ve-geben werden.
Mehr Demokratie wagen
96.	Wir haben uns in unserem Berliner Grundsatzprogramm für mehr Mitsprache des einzelnen an gesellschaftlichen Entscheidungen ausgesprochen.
Das gilt nahezu symbolhaft für den Prozeß der deutschen Einheit. Nach der gesamtdeutschen Wahl muß das Grundgesetz auf der Basis der Vorschläge des von uns gewollten Verfassungsrates geändert, präzisiert und ergänzt werden. Wir haben unsere Vorschläge dazu auf den Tisch gelegt: Umweltschutz, Arbeit, Wohnen, soziale Sicherheit, Gesundheit, Bildung und Kultur
mindestens als Staatsziele, Verbot von Massenvernichtungsmitteln und Einschränkung des Kriegswaffenexports, Aussperrungsverbot, Stärkung der Burgerbeteiligung.
Am Ende soll das gesamte deutsche Volk über die neue Verfassung befinden.
Wir bekennen uns zur Verbesserung des Minderheitenschutzes, etwa bei der Behandlung von Homosexuellen.
Demokratie ist so stark, wie sie in der Lage ist, Minderheiten zu schützen und ihnen Rechte zu gewähren.
97.	Mit der Demokratisierung der osteuropäischen Gesellschaften entfallen viele Gründe für Flucht und Vertreibung ehemals deutscher Staatsangehöriger. Der Status von Aussiedlerinnen und Aussiedlern, die bei Nachweis einer Zugehörigkeit zum deutschen Volkstum Sonderstellungen einnehmen, ist daher durch eine Abschlußregelung, die die Nachkriegszeit endlich beendet, für die Zukunft zu beseitigen.
98.	Wir wollen der Fremdenfeindlichkeit entgegenwirken. Ein neues Ausländerrecht soll es den ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern ermöglichen, gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Jeder Ehepartner soll ein eigenständiges Aufenthaltsrecht erhalten. Diejenigen, die schon lange in Deutschland leben und hier heimisch geworden sind, sollen das kommunale Wahlrecht erhalten, auch wenn sie nicht deutsche Staatsbürger sind.
Wir treten ein für ein Bleiberecht der ausländischen Bürgerinnen und Bürger, die sich über die bilateralen Abkommen der ehemaligen DDR-Regierung mit Vietnam, Mozambique, Angola und Kuba auf dem Gebiet der ehemaligen DDR befinden.
99.	Wir bekennen uns zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte. Gerade weil wir dieses Grundrecht nicht aushöhlen lassen wollen, halten wir an einem straffen Anerkennungsverfahren fest. Menschen-
24
würdige Unterkünfte sowie eine Verminderung der Belastungen der Gemeinden sind dringend erforderlich.
1 00. Die Demokratie endet nicht vor den Toren von Betrieben und Unternehmen. Ein modernes, ein fortschrittliches Deutschland braucht eine Demokratisierung der Wirtschaft, eine Teilhabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Sagen und Haben. Wir müssen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und ihren Gewerkschaften mehr Chancen zur Mitgestaltung der Arbeit und zur Durchsetzung der Gleichberechtigung am Arbeitsplatz geben. Humanisierung der Arbeit und betrieblicher Umweltschutz müssen endlich herausragenden Rang erhalten. Die Bedingungen für eine Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital müssen verbessert werden.
Wir werden ein Arbeitsrechtliches Sofortprogramm der ersten 100 Tage vorlegen, denn wir wollen
-	das unsoziale sogenannte Beschäftigungsförderungsgesetz aufheben,
-	Teilzeitkräfte wirksam schützen und geringfügig Beschäftigte in die Sozialversicherung einbeziehen,
-	Frauen vor Diskriminierung im Arbeitsieben besser schützen,
-	die Chancengleichheit bei Arbeitskämpfen wiederherstellen, deshalb muß als erster Schritt der Anti-Streikpa-ragraph 116 im Arbeitsförderungsgesetz geändert werden.
Außerdem werden wir in die parlamentarischen Beratungen einbringen:
-	ein modernes und fortschrittliches Betriebsverfassungsgesetz, denn das geltende Recht wird den technischen Herausforderungen nicht mehr gerecht.
-	ein neues Arbeitszeitgesetz, denn die seit 1 938 bestehende Arbeifszeitord-nung ist überholt,
-	ein Gesetz zur umfassenden Gleichstellung von Frau und Mann im Berufsleben,
-	ein Gesetz zur Wiederherstellung der Chancengleichheit im Arbeitskampf,
mit dem die Rechte von Gewerkschaften, Betriebsräten und einzelnen Arbeitnehmern im Arbeitskampf vor Macht und Willkür geschützt werden,
-	ein ArbeitsverhäUnisgesetz, in dem
beispielsweise die Grundrechte am Arbeitsplatz, die Gleichste! ung von Arbeitern und Angestellten unc die Arbeitnehmerhaftung geregelt werden,
-	ein Gesetz zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung, der Schwarzarbeit und der Umgehung des Arbeitsund Sozialrechts,
-	ein Gesetz zum Arbeitnehmerdatenschutz,
-	ein Gesetz zur gleichberechtigten und gleichwertigen Unternehmensmitbestimmung auf der Grundlage des Montanmitbestimmungsgesetzes.
Wir bleiben bei der Devise, mit der die
erste sozialdemokratische Regierung der
Bundesrepublik vor 20 Jahren angetreten
ist: Wir wollen mehr Demokratie wagen.
25
Stichwortverzeichnis
Die Zahlen hinter den Stichworten bezeichnen die entsprechenden Textziffern.
Abfall 23 Abfallgesetz 24 Abrüstung 7 Abwasserabgabe 23 Abzug von der Steuerschuld 49 AFG 44, 100 Agrarpolitik 30 Alleinerziehende 46, 52, 56 Altersgrenzen 60 Alterssicherung 60 Altlasten 10, 73 Ambulanzen 63
Angleichung der Lebensbedingungen 4, 76 Anti-Streikparagraph 116 AFG 100 Arbeit 96
Arbeit entlasten 13 Arbeit schaffen 37 ff.
Arbeitnehmer 100 Arbeitnehmerdatenschutz 100 Arbeitnehmerhaftung 100 Arbeitslose 41, 42, 57, 70 Arbeitslose Jugendliche 43 Arbeitslosigkeit 35, 40, 67, 68 Arbeitsplätze 4, 5, 6, 7, 9, 37, 39 ff., 43, 44, 46, 68, 69, 70, 100 Arbeitsplatz, Kinderbetreuung 56 Arbeitsrechtliches Sofortprogramm 100 Arbeitssicherheitsgesetz 24 Arbeits- und Gesundheitsschutz 24 Arbeitsverhältnisgesetz 100 Arbeitszeit 6, 37, 39, 41 Armut 90
Arzneimittelinstitut 62 Arzneimittelmarkt 62 Asyl 99
Atomare Abschreckung 82
Atomarer Ersteinsatz 82
Atomwaffenfreie Zone 82
Auflösung militärischer Einrichtungen 86
Aus- und Weiterbildung 40, 44
Ausländer 98
Ausländerrecht 98
Aussiedler 97
Aussperrungsverbot 96
Autofahrer 14
Bahnverbindungen 34 BAföG 40 Bausparkasse 51 Beamtenstatus 94
Belebung der privaten Bautätigkeit 48 Benachteiligte Arbeitnehmer 44 Benachteiligung von Frauen im Beruf 57 Beratungseinrichtungen 58 Beratungs- und Qualifizie rungsangebote 44
Berlin 4
Berufsbeamtentom 93 Berufs- und Bildungsberatung 45 Berufs- und Erwerbsunfähigkeit 60 Besitzstandswahrung 93 Beschäftigungsförderungsgesetz 100 Beschäftigungsgesellschaften 32, 44, 70 Beteiligung am Produktivkapital 100 Betreuung erkrankter Kinder 56 Betrieblicher Umweltschutz 100 Betriebsverfassungsgesetz 27, 100 Bevölkerungswachstum 90, 92 Bildung 96
Biosphärenreservafe 28 Biotopschutzprogramm 28 Blockparteien 7, 78, 80 Bodennutzung 30 Bodenrecht 49 Bodenreform 33 Böden 30 Braunkohle 17 Bürgerbeteiligung 96
Chancengleichheit bei Arbeitskämpfen 100 Chemie 30, 31 Chemikaliengesetz 24 Chlorbilanz 24
Dezentrale Versorgungsstruktur 19 Dienstleistung 9, 69, 74 Diktatorische Herrschaftsformen 88 Diktaturen 61
Diskriminierung am Arbeitsplatz 100 Dörfer 51
Drastische Abrüstung 7, 81
27
„Dritte Welt" 86, 92 Drogen 64
Drogenabhängigkeit 64 Drogenhändler 64
Effizienter Staat 7 EFTA 87 EG 67, 88 EG-institutionen 88 EG-Wettbewerb 31 Ehegottensplitting 54 Ehemals deutsche Staatsangehörige 97 Eigenanstrengungen 78 Eigenheimerwerb 79 Eigentumsfragen 33 Einweggetränkeverpackungen 23 Einwegverpackungen 24 Energiebesteuerung 1 1 ff. Energieeinsparung in Gebäuden 16 Energieforschung 22 Energieimporte 20 Energiekonzeption 17 ff.
Energienutzung in Gebäuden 18 Energieproduktivität 12 Energiesparen 1 1.
Energiesparende Haushaltsgeräte 12 Energiesparinvestitionen 38, 48 Energiesparmöglichkeiten 51 Energiesparprogramm 18 Energiespartechniken 22 Energiesteuern 65 Energieverbrauch 11,13 Energieversorgung 9, 73 Energieversorgungsmonopole 19 Energiewirtschaftsgesetz 19 Enteignungen 33, 53 Entfernungs- bzw. Fernpendlerpauschale 14
Entsorgung 21 Entspannung 7, 81 ff.
Entschädigung 53 Entwicklungsländer 81 Entwicklungsverträglichkeit 92 Entwicklungszusammenarbeit 92 Ergänzungsabgabe für Höherverdienende 80 Erneuerbare Energien 18, 19, 22 Erziehungsurlaub 56 Euratom-Vertrag 22 Europa 7, 87 ff.
Europäische Konföderation 87 Europäischer Wettbewerb 41
Europäisches Parlament 88 Europäisches Sicherheitssystem 83 Existenzgründungen 70
Familien 46
Familienlastenausgleich 54 Familienpolitik 39, 54 ff., 65 Familienzuschlag 54 FCKWs 24 Finanzausgleich 4 Finanzhilfen 77
Finanzierung der deutschen Einheit 80 Flexible response 82 Flugverkehr 34 Föderativ 89
Forschungs- und Technologiepolitik 12, 70
Forstwirtschaftspolitik 29
Frauen, Alterssicherung 60
Frauenförderung 57
Frieden 2
Frühinvalidität 60
Gas 12
Geeintes Europa 2 Gefährliche Stoffe 24 Gefahrguttransporte 34 Gemeinden 99 Geldwäsche 64
Geringfügige Beschäftigungen 100 Gesundheitsgefährdende Stoffe 24 Gesundheitsreform 6, 62, 63 Gewässersanierung 10 Gewerkschaften 7, 71, 100 Glaubwürdigkeit 4
Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer 14
Gleichberechtigung am Arbeitsplatz 100 Gleichberechtigung von Frau und Mann 6 Gleichstellung von Frau und Mann 2, 57, 100
Gleichstellungsbeauftragte 57 Gleichstellungsgesetz 57 Golf-Krise 12,81
Grenzwerte Kraftstoffverbrauch 34 Grund und Boden 53 Grundfreibeträge 13, 65 Grundgesetz 96 Grundrecht auf Asyl 99 Grundsicherung 59 Grundwasser 30 Grundwehr- und Zivildienst 85
28
Grundstückspreise 49 Gütertransport 34
Häusliche Pflege 61 Heroinsüchtige 64 Hoheitlicher Kernbereich 94 Humanisierung der Arbeit 2, 6, 1 00 Hypothekenzins 79
Illegale Beschäftigung 100 Illegal erworbene Vermögenswerte 64 Industrieprodukte 9 Industriestandort 44 Infrastruktur 7, 72 ff.
Infrastruktur- und Umweltinvestitionen 70 Integration Mittel- und Osteuropas 87 Investitionen für umweltschonende Energieversorgung 70 Investitionsprogramme 73 Investitionsrücklage 36
Jäger '90 81 Jüngere Familien 54 Jugendhilfegesetz 55
Kapitalerträge 65 Katalysator 34 Kernenergie 21, 22 Kernenergieabwicklungsgesetz 22 Kfz-Steuer 15 Kinderbetreuung 55, 56 Kinderfreibeträge 54 Kindergeld 54 Kinderkrippen 55, 56 Kinderlose Ehepaare 54 Kinderreiche Familien 54 Kläranlagen 10
Kleine und mittlere Unternehmen 36 Kleinstkinder 56 Kohle 20, 21 Kohle und Stahl 4 Kohlekraftwerke 12
Kommunales Wahlrecht für Ausländer 98 Konsumgüter 9 Konzertierte Aktionen 71 Kosten der Kernenergie 22 Kraftstoffverbrauch 34 Kräfte der Marktwirtschaft l .l ' ; ^r,-; , Kraft-Wärme-Kopplung 18',%9	'
Krankenkasse 62, 63 S Krankenversicherung 62	/
Kreditfinanzierung 79 ■ £* ( Kriegswaffenexport 96-
V .■«>
Krisenerfahrungen 44
KSZE 83, 84
Kündigungsschutz 100
Kurzungen im Verteidigungsbereich 80
Kultur 96
Larmgrenzwerie 34
Landschaften 26
Landwirte 32
Landwirtschaft 31,32, 73
Landwirtschaftliche Selbstverwaltungen 33
Landwirtschaftspolitik 30 ff.
Langzeitarbeitslose 43
Lebensmittelrecht 24
Lebenszeitbeamte 95
Leistungsfähigkeit der Wir schaft 35
Leistungsprinzip 95
Leitungsfunktionen auf Zeit 95
Lineare Stromtarife 19
LPGs 33
Luftschadstoffabgabe 23 Luftschadsfoffe 11
Manöver 81
Massenarbeitslosigkeit 39 Massenvernichtungsmittel 96 Mehr Demokratie 96 ff.
Mehrwertsteuer 80 Menschenrechte 81 Methadon 64 Mieten 52 Mieterschutz 49 Mietnebenkosten 49
Mietpreis- und Belegungsbedingungen 47 Mietpreissteigerung 49 Militärblöcke 83 Militärische Einrichtungen 81 Minderheitenscbu.z 96 Mindestrenten 59 Mineralölprodukte 12 Mitbestimmung 7, 100 Mitgestaltung der Arbeit 100 Mittel- und osteuropäische Demokratien 88
Mitwirkung der Bürger 2, 96 Moderner, effizienter Staat 2 Modernisierung des Staates 93 ff. Montan-Mitbestimmungsgesetz 100 Mutterschutzfristen 56
Nah- und Fernwärme 18, 19 Nahrungsmittel 25
29
Nationalistische Auseinandersetzungen 88 National- und Naturschutzparks 26 Nationalstaat 89 NATO 83
Natürliche Lebensbedingungen 73 Naturgemäßer Waldbau 29 Naturschutzgebiete 28, 30 Naturschutzgesetz 28 Naturschutzverbände 27 Natur- und Landschaftsschutz 30 Neue Dienstleistungen 9 Neue Technologien 9 Neue Verkehrspolitik 34 Nichteheliche Lebensgemeinschaften 57 Nichtsteuerpflichtige 13 Nord- und Ostsee 23, 28 Nordrhein-Westfalen 4
Öffentliche Investitionen 6 Öffentlicher Dienst 94 Öffentlicher Personennahverkehr 34 Öko-Polo 1 2 Öko-Steuer 12, 24
Ökologisch orientierte Investitionen 37, 38 Ökologisch-soziale Marktwirtschaft 5, 8 Ökologische Besteuerung 12 Ökologische Innovationskräfte 12 Ökologischer Kassensturz 10 Ökologischer Umbau 5, 8 ff., 35, 92 Ökonomisch schwache Länder 92 ÖPNV 34 Oskar Lafontaine 3 Ost-West-Konflikt 81 ff.
Personclanpassungen 44 Personalbestand der deutschen Streitkräfte 81 Pflege 61
Pharma-Industrie 62 Planungssicherheit 50 Polikliniken 63 Präparate 62 Preispolitik 11 Privatinvestitionen 70 Privatisierung 51
Programm „Arbeit und Umwelt“ 38, 70
Qualifizierung 6, 37, 40, 41,57, 70, 73
Rahmenbedingungen für private Investitionen 72
Rationelle Energienutzung 19 Raumordnungspläne 26
Rauschgifthandel 64 Rauschgiftkriminalität 64 Recht auf menschenwürdiges Wohnen 49 Rechtsanspruch auf Kindergartenbetreuung 55
Rechtsansprüche auf konkrete Hilfen für Schwangere 58 Regierungserfahrungen 4 Regionale Förderung strukturschwacher Gebiete 86 Regionalverkehr 34
Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit 68 Rehabilitation 60 Renten 6, 60 Rentenreform 1992 60 Risikodeckung für nukleare Unfälle 22 Rückgabe der Öko-Steuern 13 ff. Rücknahme- oder Pfandpflichten 24 Rüstungsexporte 81 Rüstungskonversion 86 Ruhrgebiet 4
Saarland 4
Schadstoffhaltige Produkte 24 Schienennetz 34 Schiffbau 4 Schüler-BAföG 54 Schuldenpolitik 79 Schwangerschaftsabbruch 58 Schwerbehinderte 15 Solidaritätsbeitrag 77 Sondermüllabgabe 23 Sonderprogramm „Eigene Wohnung" 51 Sonderurlaub 56 Sonntagsarbeit 39 Sozialdemokratische Regierungen 4 Sozial gerechtes Teilen 77 Soziale Gerechtigkeit 2. 7, 54, 65 Soziale Grundsicherung 6, 59 Soziale Sicherheit 2,6, 35 ff., 96 Soziale Vorsorge 4 Soziale Wohnungsmarktwirtschaft 51 Sozialer Wohnungsbau 38,48, 51,52 Soziales Bodenrecht 49 Soziales Mietrecht 49 Soziales Netz 6, 59 ff.
Sozialleistungen 13 Sozialwohnungen 47, 49 Sparerfreibeträge 65 Spekulationen 51 Staatsverschuldung 79 Stadtentwicklung 50
30
! Stadtsanierung 1 0 | Städte 51 ! Stärkung der EG 87
Stärkung der Länder und Regionen 89 Standortattraktivifät 36 Standortvorteil 41 Stasi 78
Steuerersparnisse 54 Steuerfreie Investitionsrücklage 36 Steuergerechtigkeit 6, 65 Steuersenkungen für Unternehmen 80 Straffe Anerkennungsverfahren 99 Strafrecht 58 Straßennetz 34
Streichung der Schulden der ärmsten Staaten 92
Streitkräfte 84
Strukturschwache Regionen 76, 86 Strukturveränderungen in Krisenregionen 4 Subventionierung von Strom 1 8
Tarifrecht 94
Teilungsbedingte Ausgaben 80 Teilzeitkräfte 1 00 Telekommunikation 73, 74 Telefon-Vollversorgung 74 Tempolimit 34 Tiefflüge 81 Tierhaltung 30 Trennungsrechnung 34 Treuhandanstalt 44, 78 Truppenstationierung 83
Überstunden 39, 41 Umschulung und Weiterbildung 32 Umstellung der Rüstungsunternehmen 86 Umwelt 2, 6, 96 Umweltabgaben 23 Umweltbeauftragte 27 Umweltinvestitionen 16, 70 Umweltlasten 70 Umweltordnungsrecht 24 ff. Umweltrelevante Daten 27 Umweltschutzmaßnahmen in Betrieben 16 Umweltstrafrecht 24 Umwelttechnologie 12 Umweltverträglichkeitsgesetz 28 UNO 92
Unsoziale Steuerreform 13 Unternehmensmitbestimmung 100 Unternehmensstandort 36
Verarbeitungs- und Vermarktungseinrich-fungen 3 i
Verbesserung der Lebensbedingungen 1,
7, 66 ff.
Verbesserung des Leistungsniveaus der Sozialhilfe 59 Verbraucher 25
Vereinbarkeit von Familie und Beruf 6,
55 ff.
Vereinigte Staaten von Europa 87 ff. Verfassung 96 Verfassungsrat 96 Verkehr 6, 9, 10, 34, 38, 70, 73 Verkehrsinfarkt 34 Verkehrsverbünde 34 Verteidigungshaushalt 80, 86, 92 Völkergemeinschaft 92 Völkerrecht 81 Vorruhestandsregelung 39
Währungsunion 7, 67 Wärmeschutzstandards 1 9 Waldsterben 29 Weihnachtsfreibetrag 65 Weiterbildung 40, 42, 44 Weltwirtschaftssystem 91 Wertschöpfung der Betriebe 60 Wettbewerb 36, 67, 93 WEU 83
Wirbelschichtfeuerung 12 Wirtschaftskriminalität 81 Wohnen 70, 96 Wohngeld 52 Wohnsituation 73 Wohnungen 9, 46, 49 Wohnungen zur eigenen Nutzung 51 Wohnungsbau 6, 46, 47 Wohnungsbauprogramm 46 Wohnungs-Genossenschaftsanteile 51 Wohnungsnot 49 Wohnungsspekulanten 49 Wohnungsunternehmen 51
Zahnärzte 62
Zeitlich befristeter Besoldungszuschlag 95 Zinserträge 65 Zinshilfen 48
Zivil- und Grundwehrdienst 85 Zukunftsmärkte 9 Zwangsbewirtschaftung 51
31
Herausgeber: Vorstand der SPD, Referat Öffentlichkeitsarbeit, 5300 Bonn 1.
Druck: Union-Druckerei, Frankfurt/Main. Gestaltung: RSCG, Butter, Rang, 4000 Düsseldorf. 10-90-AM50 Bestell-Nr. 3900205