Inhalt
1. Präambel

4

2. Demokratie und Recht_________________ 6
Präambel__________________________
Direkte Demokratie durch Volksbegehren und Volksentscheid
Rechtsentwicklung, Rassismus, Faschismus
Selbstbestimmung statt Ausgrenzung
Polizeilinnere Sicherheit
---;KriminalpolitiklStrafvollzug
Datenschutz

6
6
7
8
11

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

14

Unser Ziel ist eine Gesellschaft ohne Frauenunterdrückung, Herrschaft,
Gewalt und Rollenfestschreibung
Frauen und Arbeit
Familie und andere Lebensformen
Gen- und Reproduktionstechniken
Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Weg mit dem§218
Immigrantinnen in der Bundesrepublik - Diskriminierung als Frau und Ausländerin _
Antidiskriminierungsgesetz (ADG)

14
14
16
17
18
19
20
21

4.lnternationalismus

---'-

Menschenrechte sind unteilbar
Für eine neue Weltwirtschaftsordnung
Entwicklungspolitik
Ökologie international
Waffenhandel- das Geschäft mit dem Tod
Das Verhältnis der GRüNEN zu den Befreiungsbewegungen

5. Einseitig abrüsten - Wir machen den ersten Schritt
Pulverfaß Bundesrepublik
Die Kriegsgefahr an der Wurzel bekämpfen
Abrüstung ernst nehmen - jetzt anfangen!
Auflösung der Militärblöcke
Frieden braucht Bewegung

6. Ökologie,Wirtschaft, Soziales
Die Vier-Viertel-Gesellschaft im Umbruch
Alternative Leitbilder gesellschaftlicher Entwicklung
Ökologie ist mehr als Umweltschutz
Luft, Wasser und Boden sind unverzichtbare Lebensgrundlagen
Ökologisches Sofortprogramm zur Abwehr akuter Gefahren
Bausteine für eine ökologische Wirtschaft
Für eine neue Umweltpolitik
,
Schritte zu einer demokratischen und sozialen Wirtschaft
Solidarischer Umgang mit gesellschaftlichen Aufgaben
Solidarische Einkommenssicherung
Elemente einer neuen Wirtschaftsordnung
.

I

13

13

22
22
23

24
24
25
25
26
26
26
27
31
32
33
33
33
34
35
35
36
36
42
45
47
49

4

1. PRÄAMBEL
2,2 Millionen Bundesbürgerlinnen haben am
6. März 1983 dafür gesorgt, daß im Bundestag eine
wirkliche Oppositionspartei vertreten ist, die
grundlegende Alternative zum zerstörerischen Kurs
der Altparteien zu bieten hat: Die Partei DIE
GRÜNEN.
Das wurde weltweit als Signal wahrgenommen.
Die Zahl der Menschen war deutlich angewachsen,
die den machtorientierten Altparteien den Rücken
kehrten, weil sie - getragen von einem neuen, er­
weiterten Verantwortungsbewußtsein für die be­
drohten Entwicklungsbedingungen der Menschen
und der Natur - nach neuen Wegen aus der Gefahr
suchten. Viele hatten sich schon in der Friedensbe­
wegung, der Ökologiebewegung, der Frauen- und
Anti-AKW-Bewegung auf den Weg gemacht.
Seit dem 26. April 1986, dem Tag der Atomkata­
strophe von Tschernobyl, ist unser Leben nicht
mehr so, wie es war. Wir werden neu definieren
müssen, was ein "normales Leben" ist. Es ist ein
Moment in der Geschichte eingetreten, in dem wir
uns nichts so sehr wünschten, als daß wir nicht
Recht behalten hätten.

In den vergangenen vier Jahren haben DIE
GRÜNEN IM BUNDESTAG ihren Handlungs­
spielraum genutzt:
• Abhängigkeiten der Altparteien vom großen Geld
einiger Industriekonzerne wurden offenkundig. Der
Bundestagspräsident und ein Minister mußten aus­
gewechselt werden.
• Die "grüne" Tarnung der Regierungsparteien
wurde im Fall Buschhaus weggezogen.
• Spätestens beim Durchpeitschen der sogenannten
"Sicherheitsgesetze" wurde aktenkundig, daß die
FDP ihre Rolle als "Partei der Bürgerrechte" verlo­
ren und an DIE GRüNEN abgegeben hat.
• Auch die SPD wurde durch GRüNE Initiativen
zum Straßen bau und zur Aussperrung sowie in Ab­
stimmungen zum Militärhaushalt gezwungen,
Farbe zu bekennen: Gegen ökologische, soziale,
demokratische und friedenspolitische Interessen
schlug sie sich faktisch auf die Seite der Regierung.
• Der ,,weiberrat" (Feminat) der GRüNEN IM
BUNDESTAG, ein Fraktionsvorstand, der aus­
schließlich aus Frauen bestand, setzte ganz neue
Akzente in der Politik: Frauen bestimmten die Poli­
tik, und zwar in allen Bereichen.

1. Präambel

• Menschen, für die der wirtschaftliche Auf­
schwung faktisch sozialer Abschwung bedeutet,
konnten ihre Interessen z.T durch eigene Vertreter!
innen nachdrücklich repräsentiert sehen.
• Benachteiligte Gruppen, die zuvor totgeschwie­
gen wurden, kamen plötzlich im Bundestag zu
Wort.
Allerdings konnten die 28 Abgeordneten der
GRüNEN im Bundestag verhängnisvolle .Weichen­
stellungen nicht verhindern. Sozialer Abbau, die
weitere Aushöhlung von Arbeitnehmer!innen­
Rechten (§ 116), Raketenstationierung und "Sicher­
heitsgesetze" wurden gegen den Widerstand der
GRüNEN und weiter Teile der Bevölkerung durch­
gesetzt.
Dennoch gibt es zu den GRüNEN keine Altena­
tive. Bei der Bundestagswahl1987 kommt es darauf
an, daß DIE GRüNEN möglichst gestärkt in den
Bundestag einziehen. Den Parteien der Rüstung,
der umweltzerstörenden Industrie und des Filzes
darf das Feld nicht wieder - wie vor 1983 - alleine
überlassen werden!
Aber selbst eine deutlich gestärkte Fraktion der
GRüNEN IM BUNDESTAG nach der Wahl '87
wird es schwer haben, gegen alle Widerstände dem
schwerfälligen Industriegiganten Bundesrepublik
. deutliche Kurskorrekturen beizubringen.
Der Erfolg der GRÜNEN basiert auf einem
wachsenden Willen der Bürger/innen, ihr Leben
selbst zu bestimmen. Diese Entwicklung verlangt
nach einer korrekten Rechtsform, mit der die
Macht politischer Entscheidungen in einzelnen
wichtigen Fragen an die Betroffenen zurückgegeben
wird. Aus diesem Grunde setzen wir uns für eine
notwendige zwe.ite Möglichkeit im Gesetzgebungs~
verfahren ein: für den verbindlichen Volksentscheid
als Mittel direkter Demokratie. Das bedeutet: Über
Volksbegehren zum Volksentscheid soll es allein der
ganzen Bevölkerung vorbehalten sein, von unten in
einzelnen Sachfragen Kurskorrekturen und neue
Maßgaben für die Regierung einzuleiten, damit der
Artikel 20 Abs. 2 des Grundgesetzes endlich erfüllt
wird: "AUe Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie
wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen ...
ausgeübt:'

Im Januar 1987 haben die Bürgerinnen und
Bürger der Bundesrepublik die Wahl:

Entweder:

,

Sie erteilen ei~en Blarrkoscheck für:
• Aushöhlung demokratischer Rechte;
• Industriewachstum und Umweltzerstörung;
• Arbeitslosigkeit und Sozialabbau;
• Rüstungs- und Kriegsgefahr;
• Ausbeutung und Intervention in der Dritten Welt.

Oder:
Sie ermutigen die Kräfte, die dem Kurs der Zerstö­
rung entschlossen entgegentreten. Diese Kräfte
haben sich als Ökologie- und Friedensbewegung in
den Regionen und überregional verankert und sich
mit anderen Emanzipationsbewegungen wie der
der Frauen, der Dritte-Welt-Gruppen, der freiheitli­
chen Sozialisten, der progressiven Christen, der
oppositionellen Bauern und der alternativen Ge­
werkschafter vereinigt. Mit den GRüNEN haben
sie eine politische Partei neuen Typs geschaffen, die
den Grundprinzipien
• ökologisch
• sozial
• basisdemokratisch und
• gewaltfrei
folgt.
Es ist das Ziel der GRüNEN, eine neue gesell­
schaftliche Entwicklung einzuleiten. Dafür setzen
wir uns mit außerparlamentarischen und parlamen­
tarischen Mitteln ein.

5

6

2. DE'MOKRATIE' UND RECHT
Präambel
Demokratie zielt nach Aufassung der GRüNEN
darauf ab, Herrchaft abzubauen und jedem Men­
schenein Höchstmaß an Selbstbestimmung und
Selbstverwirklichung zu ermöglichen.
Weder eine obrigkeitsstaatliche Verwaltung von
BürgerlinnencInteressen noch eine Parteien-, Vor­
stands- und Interessenverbands-Demokratie, wie
sie derzeit bestehen, werden diesem Demokratie­
verständnis gerecht.
Demokratie braucht Freiheitsrechte, die nicht
von oben gewährt werden können, sondern die ge­
gen alle Bevormundung durch Staatsautorität und
gesellschaftliche Machtgruppen aus Wirtschafts­
und Finanzkreisen ständig neu erkämpft werden
mussen.
Um formale demokratische Rechte auch wahr­
nehmen zu können, bedürfen die Menschen ausrei­
chender materieller Voraussetzungen. Soziale
Grundrechte wie z.B. das Recht auf Arbeit sind un­
verzichtbar.
Demokratie bedeutet, Entscheidungen zu dezen­
tralisieren, Ländern und Gemeinden möglichst viele
Kompetenzen zu gewähren und Vielfalt zu ermögli­
chen.
Demokratie braucht Öffentlichkeit als unver­
zichtbare Voraussetzung. DIE GRüNEN lehnen
jede staatliche Geheimhaltungspolitik, die nicht mit
dem berechtigten Schutz der Personendaten von
Bürger/innen verwechselt weden darf, ab.
Demokratie bedarf der direkten Beteiligung der
Bürgerlinnen durch Bürgerbegehren und Volksent­
scheide in Gemeinden, Ländern und nicht zuletzt
auf Bundesebene. Dazu brauchen wir ein Bundesab­
stimmungsgesetz.

entscheid
Seit Beginn dieser Republik ist die Bevölkerung
von allen wichtigen Entscheidungen ausgeschlos­
sen, Wiederbewaffnung und NATO-Beitritt, Atom­
bewaffnung und Notstandsgesetze, Nachrüstung
und Atomkraftwerke wurden von den Regierungen
gegen den Protest und oft hinter dem Rücken der
Bevölkerung durchgesetzt.
Die Macht liegt nicht in den Händen des Souve­
räns, der Bevölkerung, sondern bei jenen einflußrei­
chen Gesellschaftsgruppen und Parteien, die auf der
Seite der wirtschaftlichen und militärischen Interes­
sen standen und noch heute stehen.

Das Volk protestiert - die Regierung
entscheidet! Ist das Demokratie?
Wie lange noch sollen Politiker (Männer vor
allem) die Möglichkeit haben, über die Existenz
oder Nicht-Existenz unserer Zivilisation zu ent­
scheiden? Die parlamentarisch-repräsentative
Demokratie braucht eine Ergänzung durch direkte
Demokratie. Wir wollen Volksbegehren zum Volks­
entscheid, um in einzelnen grundlegenden Sachent­
scheidungen des gesellschaftlichen Lebens direkt
und in verbindlicher Form die Bevölkerung selbst
entscheiden zu lassen.
"Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird
vom Volke durch Wahlen und Abstimmun­
gen ... ausgeübt~' So sieht es das Grundgesetz in
Artikel 20 Abs. 2.vor.
Die Regelungen für Volksentscheid in unseren
Landesverfassungen reichen nicht aus. Denn immer,
wenn wirklich wichtige Themen Gegenstand von
Plebisziten werden sollen (z.B. Startbahn West,
Rüstung, WAA), wurden diese zur Bundesangele­
genheit erklärt und so dem Zugriff der Bevölkerung
entzogen. Zudem sind die Regelungen der Länder
höchst undemokratisch.
Deshalb fordern wir ein Bundesabstimmungs­
gesetz, in dem festgelegt ist:
• daß Volksentscheide nicht "von oben" (Regie­
rung/Parlament) inszeniert, sondern ausschließlich
durch Volksbegehren, also über freie fnitiativen aus
der Bevölkerung angestrebt werden können; .

2. Demokratie und Recht

• daß es zu einem Volksentscheid kommt, wenn '.
mindestens 1 Million Stimmberechtigte ein Volks­
begehren durch Unterschrift unterstützen. Ein soge­
nanntes "Beteiligungsquorum" beim Volksent­
scheid lehnen wir als undemokratisch ab;
• daß zwischen VoLksbegehren und Volksentscheid
eine Frist von mindestens sechs Monaten liegt, in
der die gesellschaftliche Diskussion über Für und
Wider offen und breit geführt werden kann. Damit
das Meinungsmonopol der herrschenden Kräfte
. und Parteien eine andere Urteilsbildung nicht ver­
unmöglicht, muß für diesen Zeitraum gesetzlich ge­
währleistet sein, daß die Träger/innen eines erfolg­
reichen Volksbegehrens in allen Massenmedien aus­
reichend zu Wort kommen.
DIE GRüNEN kämpfen nicht für Macht­
erwerbs- und Stellvertreterpolitik. DIE GRUNEN
stehen für einen anderen Politikansatz, eine Politik
von unten, eine Politik mit den Mens<.:hen und nicht
über ihre Köpfe hinweg, Als basisdemokratische
Partei setzen wir uns dafür ein, daß in immer grö­
ßerem Maß die Betroffenen selbst entscheiden kön­
nen.Als eine Partei, die aus der außerparlamentari­
schen Bewegung für Ökologie, Frieden, Frauen­
rechte hervorgegangen ist, betrachten es DIE
GRüNEN als ihre unverbrüchliche Verpflichtung,
im Deutschen Bundestag umgehend ein Gesetz zu
schaffen, das den Initiativen aus der Bevölkerung
direkten Einfluß auf die Gesetzgebung ermöglicht.
Die Kernpunkte eines solchen Bundesabstimmungs­
gesetzes sind im "Manifest für direkte Demokratie"
der GRüNEN festgelegt.
••

I.­

DIE GRüNEN erstreben eine umfassende
Demokratisierung der GeseUschaft, Daher kämpfen
wir auf aUen Ebenen für eine Verstärkung der Ein­
flußmöglichkeiten der Bevölkerung, Hierzu gehö­
ren kommunale Bürgerentscheide in aUen Gemein­
den ebenso wie verstärkte Anhörungs- und Mitwir­
kungsrechte für Betroffenengruppen, Naturschutz­
und Verbraucherverbäride, ein Verbandsklagerecht
und die Aufhebung der undemokratischen 5%­
Klausel.

Faschismus
Rechte Ideologien, insbesondere Rassismus,
Faschismus, Antisemitismus und Minderheitenhaß
sind in der Bundesrepublik längst nicht überwun- .
den. Das 1st kein Wunder, hat doch eine gründliche
und öffentliche Auseinandersetzung mit dem deut­
schen Faschismus bis heute nicht stattgefunden.
Dies gilt sowohl für seine politischen und ökono~i­
schen, wie auch für seine ideologischen Voraus­
setzungen.
Schlimmer noch. Nach Grüodungder Bundesre­
publik wurden ehemalige Nationalsozialisten in vie­
len Bereichen der öffentlichen Verwaltung und in
der bundesdeutschenjustiz übernommen; diese
personelle Kontinuität "ehemaliger" Anhänger des
Faschismus und der offensichtliche Schutz, den sie
von seiten der Westmächte erhielten, führten dazu,
daß eine obrigkeitsstaatliche Gesellschaft wiederer­
stehen konnte.
Terroranschläge wie beim Münchner Oktober­
fest 1982, Brandbomben auf ein F!üchtlingsheim
oder der Mord an einem Türken in Hamhurg 1986
sind spektakuläre und beunruhigende Zeichen für
das Fortbestehen der menschenverachtenden Ideo­
logie der Faschisten. Neonazi-Gruppen werden von
der Bundesregierung verharmlost. Antisemitische
Äußerungen, wie sie zunehm~nd von Politiker der
Regierungsparteien zu hören sind, werden her­
untergespielt.
DIE GRüNEN sind eine antifaschistische Partei.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, die Erinnerung
an die Verbrechen der Nazi-Herrschaft und das Ge­
denken an den antifaschistischen Widerstand wach­
zuhalten. Wir verlangen die öffentliche Auseinan­
dersetzung mit der Geschichte des deutschen
Faschismus und seinen heutigen Erscheinungsfor­
men und wollen dadurch zu seiner Überwindung
beitragen. DIE GRüNt:N treten für die Förderung
aller Initiativen ein, mit denen überall in der Bun­
desrepublik, wo Widerstand gegen und Leiden un­
ter dem NS-Regime stattgefunden hat, geschicht­
liche Gedenk- und Lernorte geschaffen werden sol­
len.
Über die heutigen faschistischen und rassisti­
schen Aktivitäten soll vollständig und offen infor­
miert werden. Initiativen und Gruppen, die diesen
Aktivitäten entgegenwirken, erhalten unsere unein­

7

8

.~\

2. Demokratie und Recht

\~~'}';~
'J:'~

- - I-~~~?'
4.Je.vwlp~~' j[ JL

·"h.""~

1) Zwischen 350000
und 400000 Männer
und Frauen wurden
während der Nazi-Zeit
zwangssterilisie?1;
Zwangsabtreibungen
bis zum neunten
Monat wurden vor­
genommen. Grundlage
war das "Gesetz zur
Verhütung erbkranken
NadJwuchses" von
1933 mit seinen ergän­
zende?1 Bestimmungen
(Erbgesundheits­
gesetze). Bis heute wird
am wissenschaftlid1en
Charakter und an der
formaljuristischen
Legalität der Beschlüsse
der Erbgesundheitsge­
richte festgehalten. Da
dos Gesetz nicht als
NS-Unrecht eingestuft
ist, erhalten die Opfer
auch gege?1wäl1ig keine
materielle Wiedergut­
machung; viele schwei­
gro aus Scham über
den Zwangseingrif(,
weil ihnen bis heute die
Maßnahme als "ge­
recht" vorgehalten
wird.

geschränkte Unterstützung. Verbote und Gefäng­
nisstrafen sind jedoch keine geeigneten Mittel, die
gesellschaftlichen Probleme, aus denen faschistische
Ideologien und Gruppen entstehen, zu lösen. Staat­
liche Maßnahmen können und sollen nur dazu die­
nen, Personen und Personengruppen vor Bedrohun­
gen, Gefährdungen und Angriffen auf ihre Grund­
rechte wirksam zu schützen. Wer, wie die jetzige
Bundesregierung, vor diesen Gefahren die Augen
verschließt oder sie verharmlost, macht sich mit­
schuldig an den faschistisch oder rassistisch moti­
vierten Verbrechen.
Die Bundesrepublik muß sich zu ihrer Verant­
wortung gegenüber den Opfern des Faschismus be­
kennen und die Entschädigungsforderungen aller
NS-Opfer anerkennen, insbesondere auch der
Roma und Sinti, der jüdischen Menschen, der
Homosexuellen, der Zwangssterilisierten, der
Überlebenden der "Euthanasie"-Aktionen, der
Widerstandskämpfer/innen und der sogenannten
Asozialen.

Ausgrenzung
Die Einschränkung demokratischer Rechte trifft
vor allem Menschen, die den zweifelhaften Begrif­
fen von "Norm und Normalität" in unserer Gesell­
schaft nicht entsprechen. Dies trifft die gleichen
Gruppen, die im Faschismus die Folgen solcher
Ausgrenzung in ihrer ganzen Unmenschlichkeit er­
fahren haben. Nur durch die Betroffenen selber und
mit ihnen gemeinsam können Voraussetzungen für
ihr selbstbestimmtes Leben geschaffen werden.

Für Behinderte
Behinderte werden in unserer Gesellschaft dis­
kriminiert, als Menschen mit körperlichen, geisti­
gen oder seelischen "Abweichungen" ausgegrenzt
und verdrängt. Die Betrachtung der Menschen un­
ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten macht die Ver­
wertbarkeit im Lohnarbeitsprozeß zumhauptsäch­
lichen Maßstab. Deswegen werden Behinderte, die
alltäglich mit dem ablehnenden Verhalten Nichtbe­
hinderter konfrontiert werden, zusätzlich als min­
derwertig betrachtet und behandelt. Sie werden von
der Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ausge­
grenzt und in Sondereinrichtungen abgedrängt.
DIE GRüNEN fordern:
• Integration im Zusammenleben Behinderter und
Nichtbehinderter von der Krippe bis zum Berufsall­
tag. Das beinhaltet schrittweise Auflösung aller aus­
sondernden Einrichtungen (Sonderkindergärten
und -schulen, Werkstätten für Behinderte,
Anstalten) ;
• strikte Einhaltung der Beschäftigungspnicht,
Arbeitgeber/innen, die diese Pflicht nicht einhalten,
müssen eine Abgabe in Höhe der durchschnittli­
chen Kosten für einen Behinderten-Arbeitsplatz ab­
führen;
• Verbesserung der Aus-, Weiterbildungs- und Um­
schulungsmöglichkeiten,die sich am Wunsch der
Betroffenen orientieren;
• Wohnungsbau, Städtebau und Verkehrsmittel­
konzepte müssen behindertenfreundlich sein;
• Abschaffung des Vormundschafts- und Entmündi­
gungsrechtes. Pflegschaften und Beistandsrechte
müssen umgestaltet werden;
• Der Schutz vor zwangsweiser Sterilisierung ist ge- ­
setzlich zu garantieren. Ausreichende Vorausset­
zungen für das Leben von behinderten Eltern mit
Kindern sind zu schaffen. Die Erbgesundheitsge­
setze von 1933 sind für null und nichtig zu erklä­
ren. I

Für Einwanderer und FHichtiinge
POLITIK FÜR IMMIGRANTEN
Ausländerlinnen-Politik hat in der Bundesrepu- _
blik nie einen eigenen Stellenwert gehabt, sondern
ist seit jeher abhängig von der Wirtschaftspolitik.
Menschen wurden als Objekte des Arbeitsmarktes
mit Anwerbeverträgen in unser Land gelockt, um
das "Wirtschaftswunder" Bundesrepublik mitaufzu­
bauen und zu sichern. Keine Bundesregierung,

2. Demokratie und Recht

keine der anderen im Bundestag vertretenen Par­
teien hat es bisher vermocht, aus der Tatsache Kon­
sequenzen zu ziehen, daß die Bundesrepublik längst
ein Einwanderungsland geworden ist. Stattdessen
werden Immigranten als Belastungsfaktoren abge­
stempelt, als Sündenböcke für alle möglichen Fehl­
entwicklungen mißbraucht und in vielen Bereichen
ihrer Rechte beraubt.
Die Verdrängungspolitik der Bundesregierung
greift fremden-feindliche Strömungen in der deut­
. schen Bevölkerung auf und unterstützt sie. Da nützt
auch kein Gefasel von "Integration" oder "gut­
nachbarschaftlichem Zusammenleben'; denn diese
Floskeln schützen nicht vor Ungerechtigkeiten und
Willkür bei der Anwendung des Ausländergesetzes
- und sie führen zur Verharmlosung der alltäglichen
Ausländerfeindlichkeit.
DIE GRüNEN setzen dieser Verdrängungspoli­
tik eine Politik des Niederlassungsrechts und der
Aufenthaltssicherung entgegen. Wir begreifen die
Kulturvielfalt in den Grenzen der Bundesrepublik
als Chance, um von und mit anderen Kulturen zu
lernen. Die demokratische Substanz unseres Staates
erweist sich auch daran, welche Rechte und Chan­
cen Immigranten im Vergleich zu Deutschen haben.

ASYLRECHT ERHALTEN UND ERWEITERN
Die Bundesregierung setzt die seit 1970 prakti­
zierte Aushöhlung des Grundrechtes auf Asyl fort.
Was ist das eigentlich für eine Gesetzgebung und
eine Rechtsprechung, die konkret drohende Folter
im Heimatland nicht mehr als Grund für die Ge­
währung von Asyl akzeptiert?
Die Demontage des Art. 16 Grundgesetz (poli­
tisch Verfolgte genießen Asyl) geschieht in einer
Zeit, in der sich das Asylrecht aufgrund der welt­
weiten Flüchtlingsbewegungen gerade erst bewäh­
ren müßte.
Wir wollen, daß die Bundesrepublik nicht leicht­
fertig gerade die wenigen Stellen aus der Verfassung
mißachtet, in denen Konsequenzen aus der Zeit des
deutschen Faschismus deutlich werden, als eine hal­
be Million Deutsche ins Ausland fliehen mußten.

DIE GRüNEN fordern daher:
• Ein Niederlassungsrecht, das Einwanderer vor
dem willkürlichen Zugriff der Ausländerbehörde
schützt und die Gleichberechtigung Menschen
garantiert, gleich, welchen Paß sie haben. DIE
GRüNEN haben am 25.Apri11985 einen entspre­
chenden Gesetzentwurf in den Bundestag einge­
bracht.
• Den Wegfall des § 19 Arbeitsförderungsgesetz,
der nicht die Arbeit oder die Arbeiter/innen för­
dert, sondern Solidarität und Gleichberechtigung
verhindert, indem bei der Arbeitsplatzvergabe
Deutsche Ausländern vorgezogen werden.
• Schluß mit der Einschränkung der Familienzu­
sammenführung in der Bundesrepublik. Alle re­
striktiven Bestimmungen wie die Verhinderung des
Ehegatten- oder Kindernachzugs, Wartezeiten
u.s. w. müssen fallen.
• Aktives und passives Wahlrecht für niedergelas­
sene Einwanderer und Flüchtlinge auf allen Ebenen.
• Schutzrechte für Immigranten, die bewirken, daß
die Benachteiligungen in den Bereichen Arbeit, der
Bildung, des Wohnens, der sozialen Leistungen auf­
gehoben werden.

DIE GRüNEN fordern daher:
• uneingeschränktes Recht auf Asyl;
• Tatsachen wie Völkermord, Bürgerkrieg, Verfol­
gung ethnischer, politischer und religiöser Gruppen
und Diskriminierung aufgrund sexueller Orientie­
rung müssen auch ohne individuellen Verfolgungs­
nachweis als Maßstab für die Gewährung des Asyls
anerkannt werden;
• Abschaffung des geltenden Asylverfahrensgeset- .
zes, damit der Rechtsweg für Flüchtlinge nicht ein­
geschränkt wird und die Intention des Grundrech­
tes wieder zum Tragen kommt.
• Flüchtlinge dürfen nicht mehr in Lagern unterge­
bracht werden; sie haben Anspruch auf menschen­
würdigen Wohnraum;
• diskriminierende Bestimmungen im Asylrecht
müssen gelöscht werden; dazu gehört beispiels­
weise das Arbeitsverbot, die Kürzung der Sozial­
hilfe, die Ausgabe von Wertgutscheinen an Asylsu­
chende;
• Schaffung eines Bleiberechtes für diejenigen,
denen nach Ablehnung des Asylbegehrens Gefahr
für Leib und Leben bei der Rückkehr ins Herkunfts­
land droht.

~

.

9

10

2)
§ 175 Homosexuelle
Handlungen
§ 182 Verführung

2. Demokratie und Recht

Für Sinti und Roma

ifür Homosexuelle (Schwule und Lesben)

Sinti und Roma, die seit 600 Jahren unter uns
leben, sind immer wieder Opfer von Diskriminie­
rung und Verfolgung geworden. Allein dem Völker­
mord der Nazis fielen eine halbe Million Menschen
dieser Bevölkerungsgruppe zum Opfer.
DIE GRüNEN setzen sich für eine umfassende
Wiedergutmachung an den Verfolgten der NS-Zeit
ein. Es muß Schluß sein mit der Weiterführung der
"Zigeuner"-Akten aus dieser Zeit.

Homosexualität und Heterosexualität sind
gleichwertige Formen sexueller Orientierung. Un­
terdrückung von Sexualität und politische Unter­
drückung bedingen einander. Unter dem Motto
"Schwul sein ist politisch" organisieren sich deswe­
gen Schwule in der Schwulenbewegung.
Lesbische Frauen werden in unserer patriarcha­
lischen Gesellschaft doppelt diskriminiert: zum
einen als Frauen, zum anderen als homosexuelle
Frauen.
In Zeiten sich verschärfender gesellschaftlicher
Gegensätze werden Minderheiten zu Sündenbök­
ken gestempelt. Nur in einer Gesellschaft, die Un­
terdrückung und Ausbeutung der Menschen auf­
hebt, wird auch die Befreiung der Sexualität ver­
wirklicht werden können.

Sinti und Roma sehen sich auch heute noch
einer alltäglichen Diskriminierung ausgesetzt. DIE
GRüNEN treten dafür ein, daß diese Gruppe als
ethnische Minderheit mit eigener Sprache, Kultur,
Geschichte und Identität anerkannt wird. Wir un­
terstützen die Förderung kultureller und sozialer
Einrichtungen, die dem Erhalt ihrer Eigenart die­
nen. Eine Zwangsumsiedlung der Sinti und Roma
lehnen wir entschieden ab. Stattdessen setzen wir
uns für alle Maßnahmen ein, die den Sinti und
Roma die Ausübung ihres Reisegewerbes ermögli­
chen und ihnen in Übereinstimmung mit ihrer Le­
bensart schulische und berufliche Förderung zuteil
werden Jassen. Unserer besonderen Unterstützung
bedürfen verfolgte Roma in Osteuropa sowie Fami­
lien, die in unser Land geflohen sind.

DIE GRüNEN setzen sich auf allen Ebenen
u. a. ein für:
• Eine Reform des Sexualstrafrechts, die die
sexuelle Selbstbestimmung fördert statt sie .zu ver­
hindern. Deshalb haben DIE GRüNEN als ersten
Schritt die Gesetzesinitiative zur Abschaffung der
§§ 175 und 182 StGB in den Bundestag eingebracht. 2
Erweiterung des Art. 3 Abs. 3 des GG: "Nie­
mand darf wegen ... der sexuellen Orientierung
oder des Familienstandes benachteiligt werden:'
• Streichung des Begriffs "Homosexualität" aus
dem Krankheitsregister der WeItgesundheitsorgani­
sation (WHO), keine Therapieversuche zur Ände­
rung der sexuellen Orientierung;
• Verbesserung der Rahmeneinrichtung für Sexual­
kunde mit dem Ziel, verschiedene Formen der
Sexualität als Möglichkeiten der persönlichen Ent­
falt,ung anzunehmen;
• keine polizeistaatliche Erfassung und Speicherung
in Dateien aufgrund sexueller Orientierung;
• uneingeschränktes Adoptions- und Sorgerecht für
schwule Väter und lesbische Mütter.

.!

2. Demokratie und IRecht

Wenn heute die Sicherheirsexperten in den
Ämtern, Ministerien und Parlamenten von mehr
"innerer Sicherheit" reden, geht es ihnen nicht um
ein Mehr an persönlicher Sicherheit für die Menschen, sondern darum, den Staat vor den Bürgerinnen und Bürgern und ihrer radikalen Kritik in
Sicherheit zu bringen, ihn davor' zu schützen, daß
sie sich nicht mehr alles gefallen lassen, sich verweigern und sich wehren.
Regierungen und Parlamente in Bund und Ländern betreiben deshalb seit 20 Jahren unaufhörlich
eine Aufrüstung der Sicherheitsapparate und die
Ausdehnung ihrer gesetzlichen Befugnisse. Die im
Januar 1986 von der Regierung eingebrachten sogenannten "Sicherheitsgesetze" vervollständigen diese
Tradition der Notstandsgesetze und der sogenannten "Antiterrorgesetze" um Paragraphen, die eine
lückenlose KontroUe der Bürger/innen erlauben. So
wird durch die Einführung des maschinenlesbaren
Perosnalausweises die Möglichkeit geschaffen,
Totalkontrollen durchzuführen. Ein elektronisches
KfZ-Register soll in Sekundenschnelle jedem Beamten überall in der Bundesrepublik Daten über ange-

" ~...

11

fragte Fahrzeuge und Halter übermitteln. Der Verfassungsschutz soll, ohne jegliche Begründung, von
allen Behörden vorhandene Daten anfordern können. Der Verfassungsschutz kann dann nach eigenem Gutdünken jede deutsche Behörde, jede
NATO-Dienststelle und jeden Arbeitgeber über
seine Erkenntnisse informieren. Polizei, Bundesgrenzschutz, Staatsanwaltschaften, Verfassungsschutz, Militärischer Abschirmdienst und Bundesnachrichtendienst erhalten die Möglichkeit, unbeschränkt Daten zu erheben und untereinander auszutauschen. Damit wird der Grundsatz der Trennung von Polizei und Geheimdienst aufgehoben.
DIE GRüNEN werden den Anfangen einer solchen Datendiktatur wehren. DIE GRüNEN wollen
keinen gläsernen Menschen, sie wollen den gläsernen Staat. Sie wollen keine "innere Sicherheit" der
politischen Ruhe und des polizeilich kontrollierten
Angepaßtseins. Vielmehr sind DIE GRüNEN an
der Seite der BÜfgerinnen und Bürger, die durch
Aufrüstung der Sicherheitsorgane und durch
"Sicherheitsgesetze" an der Wahrnehmung ihrer
Grundrechte gehindert werden. Unsere Solidarität
gilt denen, deren Verweigerung und Widerstand die
Regierungen und ihre Parlamentsmehrheiten so
fürchten.
Bis zu 15 Stunden lang
wurden Anti-AKWGegner in Hamburg
von der Polizei eingekesselt.

12

3) Sicherheitsgesetze:
Im Februar 1986 hat
die CDUICSUlFDPKoalition bereits Personalausweis- und Passgesetz verabschiedet,
um maschinenlesbare
Ausweispapiere einzuführen. Ebenfalls im
Februar wurde durd1
die Änderung des § 163
StPo die Schleppnetzfahndung ermöglicht.
Noch nicht verabschiedet sind die Gesetze
über den Verfassungsschutz, den Militärischen Abschirmdienst,
die geplante Novellierung des Bundesdatenschutzgesetzes, die
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes Zevis
und das Zusammenarbeitsgesetz (ZAG).
4) CN-Gas, CS-Gas:
CN-Gas und das noch
gefährlichere CS-Gas
sind gefährliche Giftgase, die je nach Dosierung und Konstitution
der Betroffenen zu
Hautallergien, Hornhautdefekten,
Lungenödemen führen
können. Daß der Einsatz dieser Giftgase
zum Tod führen kann,
zeigt der Tod eines
Demonstranten während des Ostermarsches
gegen die Wiederaufbereitungsanlage in Wakkersdorf. Damals starb
ein Demonstrant an
einem Asthmaanfall,
ausgelöst durch den
Giftgaseinsatz.

Augenspülung nach
CS-Gas-Einsatz der
Polizei.

2. Demokratie und Recht

DIE GRüNEN setzen gegen diese "innere
Sicherheit" die Vorstellung von einer Gesellschaft,
in der die Regeln des Zusammenlebens allein daran
ausgerichtet sind, wie jedem/jeder einzelnen ein
Höchstmaß an Selbstbestimmung, Selbstverwaltung
und Selbstverwirklichung garantiert werden kann,
ohne die Entwicklung anderer zu behindern. Eine
repressive polizeiliche Koniliktlösung paßt in eine
solche Gesellschaft grundsätzlich nicht. Auf dem
Weg dahin müssen die Möglichkeiten und Aktivitäten der Sicherheitsapparate vor allem im Bereich
der politischen Betätigung und politischen Auseinandersetzung eingeschränkt und beseitigt weiden.
DIE GRüNEN werden daher fortfahren, über
die Gefahren des Konzeptes der "irmeren Sicherheit" aufzuklären und die Bürgerinitiativen im
Widerstand gegen diese Konzepte zu unterstützen.
Wir streben an:
• Die Verhinderung des Pakets der sogenannten

"Sicherheitsgesetze'; die Aufhebung der bereits
verabschiedeten Gesetze;3
• Auflösung aller kasernierten Polizeieinheiten
(Bereitschaftspolizei und Bundesgrenzschutz);
• Abbau der Personalstärken der Polizeien des
Bundes und der Länder;
• Beschränkung des Aufgabenbereiches und der
Befugnisse des Bundeskriminalamtes (BKA);
• Abrüstung der Polizei, insbesondere durch Abschaffung und Verbot von Hochdruckwasserwerfern, CN- und CS-Gas 4 , Chemischer Keule, Handgranaten und Maschinengewehren;
• Verbot des Einsatzes von "undercover agents"
und sogenannten V-Leuten;
• Auflösung der existierenden Verfassungsschutzämter. Der Schutz der Verfassung ist die Augabe
politisch informierter und engagierter Bürger/
innen, Aufklärung und Analyse politischer Aktivitäten sind die Aufgabe einer freien Presse.

2. Demokratie und Recht

13

Datenschutz
Ziel GRüNER Politik ist es, die Ursachen für
die individuelle, aber auch die Umwelt- und Wirtschaftskriminalität zu bekämpfen. Wir wollen Konfliktregelungen, die sich nicht an "Schuld und
Sülme'; sondern am Prinzip der Gewaltfreiheit, der
Ursachenbekämpfung und der "Therapie statt
Strafe" orientieren.
Je mehr wir uns diesem Ziel nähern, desto eher
wird es möglich sein, ohne Strafrecht und Gefängnisse auszukommen.
DIE GRüNEN fordern als Einstieg in eine andere, eine gewaltfreie Kriminalpolitik:
• keine Gefängnisstrafe für Jugendliche und Heranwachsende;
• Entkriminalisierung von Bagatelldelikten, damit
Verfehlungen in diesem Bereich nicht zum Ausgangspunkt krimineller Karrieren werden;
• Streichung der "Anti-Terror-Gesetze" (§ 129,
§ 129 a Strafgesetzbuch);5
iProzeßkostenhilfe auch bei Strafverfahren, freie
Wahl eines Ptlichtverteidigers (einer Pflichtverteidigerin) bei Untersuchungshaft, deren Dauer in der
Regel drei Monate nicht überschreiten darf;
• Abschaffung der lebenslangen Freiheitsstrafe und
der Sicherheitsverwahrung;
• Auflösung aller Sonderhaftbedingungen und
-bereiche (z. B. Hochsicherheitstrakte) ;
• Bürgerrechte auch für Gefangene (z.B. Meinungsund Informationsfreiheit, Sozialversicherung, freie
Arztwahl).

I.

U

S

Im Zeitalter der Chips und Kabel muß die freie
und selbstbesimmte Entfaltung der Persönlichkeit in
besonderer Weise geschützt werden. Denn die unkontrollierte Entwicklung und Ausbreitung neuer
Informations- und Kommunikationstechniken und
die raschen Leistungssteigerungen der Computertechnologien bieten einem Staat, der "seine" Bürger/innen als potentielles Sicherheitsrisiko betrachtet, weitreichende Möglichkeiten der Kontrolle, der
Einschüchterung, der Gleichschaltung von Menschen.
Meldepflicht und -register, Ausweispflicht und
maschinenlesbare Ausweiskarte werden durch die
neue Datentechnik zur rechtlichen und administrativen Basis für perfektionierte Manipulation.
Dagegen setzen DIE GRüNEN die Forderung,
daß Menschen über ihre Daten selbst entscheiden
können. In einer demokratischen Gesellschaft darf
es keinen gläsernen Menschen geben, wohl aber
muß es die gläserne Verwaltung geben.
DIE GRüNEN wollen, daß die totale Verdatung
der Menschen (Volkszählung, maschinenlesbarer
Personalausweis) verhindert wird. Wir unterstützen
Bürgerinnen und Bürger, die den Schutz ihrer Daten
in die eigene Hand nehmen, indem sie die Zwangserfassung boykottieren. Im Parlament werden wir
alle Mittel nutzen, damit das Volkszählungsgesctz
und das Gesetz über die Einführung der maschinenlesbaren Ausweise aufgehoben werden.
DIE GRüNEN fordern:
• das Recht auf kostenlose Einsicht in alle Akten
und Dateien der Verwaltung, sofern das PersönJichkeitsrecht anderer nicht davon berührt wird;6
• die strikte Trennung der Dateien der Sicherheitsbehörden; Polizei und Geheimdienste dürfen keinen
Zugriff auf Dateien der öffentlichen Verwaltung
haben;
• keine Volkszählung; stattdessen problemorientierte Erhebung von Daten zu statistischen Zwekken auf kommunaler und regionaler Ebene auf freiwilliger Basis;
• kein maschinenlesbarer Ausweis;
• keine Ausweispflicht;
'. ein Datenschutz, der bei der Gestaltung der Technik und nicht erst bei ihrer Anwendung ansetzt;
• Mitsprache- und Vetorecht der Belegschaften bei
der Einführung von Dateien und computergestützten Systemen in den Betrieben.

5)

§ 129 Bildung krimineller Vereinigungen
§ 129a Bildung terroristischer Vereinigungen
6) Einsicht in Akten:
Ende der 60er Jahre hat
die Bürgerrechtsbewegung in den USA das
Prinzip des freien Zugangs zu Verwaltungsunterlagen durchgesetzt. Inzwischen ist der
"freedom ofInformation Act" ein wirksames Instrument. Wie in
den USA gilt das Prinzip der Aktenäffentlichkeil auch in den skandinavischen Ländem.

Probelauf in der
Bundesdruckerei für
die Herstellung des
computerlesbaren
Personalausweises.

14

3. FRAUEN:PROGRAMM - WIR W10'LLEN ALLES!

Wußten Sie, daß
- der Anteil der Fraum
im Deutschen Bundestag seit 1949 kaum
über 10% kam? Im
Frühjahr 1986 waren
CDUICSU mit 7,5%
Fraum, die FDP mit
9,8%, SPD mit 10,9%
und die GRüNEN mit
25,9% verlreten.
- in den (ührenden
Positionm der Altparteien Fraum keinen
Platz haben? Anders
bei den GRüNEN, wo
im Bundesvorst.and der
Partei von 11 Mitgliedern 6 Frauen sind.
- die GRüNE Wahlliste
(ür die Niedersad?senWahl im juni 1986 bis
zum 40.Platz nach dem
sogenannten Reißverschlußprinzip (1. Frau, 1
Mann, I Frau...) besetzt
wurde? Während die
GRüNEN auch zur
Bundestagswahl mit
gleidJ viel Fra/um und
Männem antreten werden, hat es beispielsweise die Mündmer
SPD in ihrer (ast
loojähtigen Geschichte
bis heute 11 icht (eJtig gebracht, auch nur ein
einziges Mal eine Frau
in den Reichstag hzw.
in dm Bundestag
zu entsenden
(FR vom 15.3.86.).

festschreibung.
Wir wollen sinnvolle Berufe, die mehr bedeuten
als Geldverdienen. Wir wollen uns kulturell und
politisch betätigen, wir wolleIl uns für ein Leben
mit oder ohne Kinder entscheiden können, wir wollen über unsere eigene Lebensgeschichte selbst bestimmen. Wir wollen frei und ohne Nachteil entscheiden, wie wir leben - ob allein oder zusammen
mit anderen - und wen wir beben - Männer oder
Frauen.
In den patriarchalischen Strukturen dieser Gesellschaft \-"erden Frauen heute definiert - und. definieren sich häufig auch selbst - über ihre Männer
und ihre Kinder. Wir machen Frauenpolitik, nicht
Familienpolitik. Frauen als Menschen stehen im
Mittelpunkt unserer politischen Arbeit, nicht Frauen in ihren Funktionen als Ehefrauen oder Mütter.
Eine Voraussetzung für ein selbstbestimmtes
Leben ist die Aufhebung der Arbeitsteilung nach
GescWecht, denn diese legt Frauen und Männer auf
gesellschaftliche Rollen fest, die einengen und
wenig Möglichkeit zur persönlichen Entfaltung lassen. Die unbezahlte Haus- und Familienarbeit ist
die wichtigste Stütze des kapitalistischen Wirtschaftssystems. Deshalb reicht es uns nicht, Gleichberechtigung zu fordern. Wir streben grundsätzliche gesellschaftliche Veränderungen an. Frauen
sollen durch Erwerbsarbeit ihren Lebensunterhalt
selbst verdienen können. Männer müssen die Hälfte
der Verantwortung für Kinder und Hausarbeit
übernehmen.
Wir kämpfen für das Selbstbestimmungsrecht
der Frau und fordern daher die Streichung des
§218. Wir kämpfen gegen jede Art der Diskriminierung von Frauen aufgrund ihres Geschlechts (Sexismus). Wir kämpfen gegen die besondere Abhängigkeit und Unterdrückung ausländischer Frauen und
Mädchen und für ein eigenständiges Aufenthaltsrecht der Ausländerinnen.
Immer mehr Frauen sind nicht mehr bereit, die
patriarchalischen Machtverhältnisse und die an
Männern orientierten Normen hinzunehmen. Sie
machen den Männern eine ihrer stabilsten Domänen, die Politik, streitig. Viele Forderungen und

Positionen aus Frauenbewegung, Bürgerinitiativen
und Gewerkschaften sind von den GRüNEN aufgegriffen worden. Ein sichtbares Ergebnis war das
"Feminat" der GRüNEN 1M BUNDESTAG, ein
Fraktionsvorstand, der ausschließlich aus Frauen
bestand. In der GRÜNEN Partei haben wir es geschafft, daß uns die Hälfte aller Funktionen und
Ämter zugestanden wird. Aber auch bei den
GRüNEN gibt es Mackerverhalten und Hahnenkämpfe. Auch hier müssen wir Frauen uns für unsere Rechte einsetzen.
Eine grundlegende Änderung der patriarchalischen GeseLlschaft werden wir über das Parlament
nicht ercichen. Unser Entwurf zu einem umfassenden Antidiskriminierungsgesetz (ADG) stellt
jedoch die gesetzliche Grundlage dar für die Durchsetzung der Gleichberechtigung, für die gleichrangige Beteiligung und die Einflußnahme von Frauen
in allen Lebensbereichen. Das ADG ist ein Mittel für
Frauen, hier und heute ihre Rechte einzuklagen.
Es gehört zu unserem Selbstverständnis, mit betroffenen und engagierten Frauen aus aLlen Bereichen zusammenzuarbeiten und uns zu beraten. Zusammen kämpfen wir für die Emanzipation und Befreiung der Frau.

Frauen und Arbeit
Frauen sehen weniger denn je Erwerbsarbeit als
Durchgangsstadium an. Zwar unterbrechen viele
Frauen nach der Geburt eines·Kindes ihre Erwerbstätigkeit, sie wollen aber meist nach kurzer Zeit in
den Beruf zurück.
Immer mehr Frauen mit Kindern arbeiten außer
Haus. Das heißt aber nicht, daß sich die Mälmer
verstärkt an Hausarbeit und Kindererziehung beteiligen. Ist für Männer in der Regel nach acht bezahlten Arbeitsstunden der Arbeitstag beendet, so beginnt für Frauen in der Familie eine Z\oveite, unbezahlte Schicht.
Frauen sind vor aLlem in solchen Erwerbsarbeitsbereichen beschäftigt, die angebbch "typisch
weibliche" Fähigkeiten erfordern und zugleich besonders schlecht bezahlt werden. Die Eroberung
männlicher Berufsdomänen ist vor allem für Frauen
mit Kindern <;:in harter und langer Weg, auch dann,
wenn sie längst die gleiche Qualifikation vorweisen
können.

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

Um die Doppelbelastung durch Haus- und Erziehungsarbeit und Erwerbsarbeit abzumildern,
arbeiten viele Frauen mit Kindern auf Teilzeitarbeitsplätzen. Ökonomisch schwächeren Familien und
vor allem Alleinerziehenden bleibt dieser Weg verschlossen. Fraucn auf Teilzeitarbeitsplätzcn werdcn
noch zusätzlich diskriminiert, weil sie sozial- und
arbeitsrechtlich schlechter gestellt sind. Teilzeitarbeit ist in keiner Weise geeignct, dic Arbcitsteilung
nach Geschlecht in Familie und Beruf aufzuhcben,
da sie das bisherige "Ernährer"-Modell festschreibt.
Schon lange ist die statistisch erfaßte Erwerbslosigkeit von Frauen und Mädchcn überdurchschnittlich hoch. Ihr Antcil an der offiziellen Enuerbslosenquote wird sich wciter erhöhen. Die Chancen von
Frauen und Mädchen am Arbcitsmarkt werden in
Zukunft aber noch schlechter sein, wenn ihnen
nicht durch gezielte Maßnahmen geholfen wird.
Durch die Einführung neuer Tedmologien werden Erwerbs-Arbeitsplätze nicht nur abgebaut, sondern
auch verändert. Neue Heimarbeitsplätze verstärken
die Isolation von Frauen und verschlechtern ihre soziale und materielle Situation erheblich, weil sie
tarifrechtlich nicht abgesichert sind.
Unser Ziel ist eine Gesellschaft, in der die gesamte gesellschaftlich notwendige Arbeit - Hausarbcit, Kindererziehung und Erwerhsarbeit - auf alle
unwerteilt lll1d dadurch die geschlechtsspezifische
Arbeitsteilung überwunden wird. Das hei{~t für uns
nicht bloße Integration von Frauen in das bestehende Erwerbsleben. Vielmehr streben wir grundsätzliche qualitative Veränderungen des Erwerbsbereichs an: hin zu selbstbestimmter, sinnvoller Tätigkeit für alle.

DIE GRÜNEN fordern:
• Quotierung aller Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze, d.h. bevorzugte Einstellung von Frauen
in allen Bereichen und auf allen Ebenen, bis mindestens eine 50%-Quote in den Bereichen, in denen
Frauen bisher unterrepräsentiert sind, erreicht ist.
• radikale Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeitszeit, dabei voller Lohnausgleich für untere und
mittlere Einkommen,
• gesetzlich festgelegter existenzsichernder Mindestlohn,
• gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit,
• Verbot von ]ob-Sharing, "Kapovaz" (kapazitätsorientierte variable Arbeitszeit) und Heimarbeit,
• arbeits- und tarifrechtliche Absicherung, Sozialversicherungspflicht von Teilzeitarbeit ab der ersten
Arbeitsstunde,
• ein den Leistungen für Erwerbstätige entsprechendes System von Sozial- und Krankenversicherung, auch für Hausfrauen und Frauen, die in "ungesicherten Beschäftigungsverhältnissen" ihrer Erwerbsarbeit nachgehen müssen,
• gleicher Anspruch der Teilzeitbeschäftigten auf
alle Umschulungs-, Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen wie für Vollzeitbeschäftigte.
Im Bildlll1gsbereich:
• Vergabe von mindestens 50% aller Ausbildungsstellen an Frauen oder Mädchen,
• Aufhebung von Höchstaltersgrenzen für Frauen
bei Ausbildungsförderung, Einstellung und Beförderung,
• Fort- lll1d Weiterbildungsmaßnahmen für Frauen,
die längere Zeit aus dem Erwerbsleben ausgeschieden waren.

15

Wußten Sie, daß
- die Bundesverwaltung
nur 1/4 der Aw:bildungsplätze an Frauen
1//!1]?;ibt?
- ca. 3 Mio Frauen in
ungeschützten Beschäftigungsverhältnissen,
das heißt ohne arbeitsrechtlichen Schutz, Sozial- und Krankenversicherung arheiten?
- 1982 90% alle1- erwerbstätigen Frauen in
nur zwölf Bemfsgrup/Jen beschäftigt waren?
- von den 1232 Mädchen, die sich am
Modellversuch ,.Mädchen in Männerberu(en" beteiligten, nur
jede zweite einen
Arbeitsplatz nadJ der
Ausbildung fand?
- nach einer Untersuchlmg der ZEIT vom
6.September 1985 von
den 2025 leitenden Angestellten bei BA
13
Frauen, bei der Neuen
Heimat von 81 leitenden Angestellten eine
Frau, bei VW von 290
leitenden Angestellt/!1l
Null Frauen waren?

sr

Fermneldemechanikerinnen bei der
Deutschen Bundespost

16

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

Wußten Sie, daß

Für Menschen, die Kinder erziehen:
• Erziehungsgeld und Garantie des Erwerbsarbeitsplatzes für diejenigen, die ein Kind in den ersten
Jahren nach der Geburt betreuen,
• genügend Kindergärten, Kindertagesstätten und
Kinderhorte und deren qualitative Verbesserung,
• Finanzierung von selbstverwalteten Elterninitiativen,
• Finanz.ierung von Tagesvätern oder -müttern,
• bezahlte FreisteUung, wenn Kinder erkranken, für
die gesamte Dauer der Krankheit,
• Mindestabsicherung im Alter für alle und Anrechnung von Erziehungszeiten in der Rentenversicherung.

- trotz der allgemeinen
Doppe/belastung 1981
16.192.000, das silld
60,2% der Frauen ab
15Jahren, kein ihn'
eigene Existenz sicherndes Einkommen über
800,-DM hatten?
- die Löhne und Gehäl.
ter vOn Männern und
Frauen nach wie vor
große Unterschiede auf·
weisen? In der Industri<!
ist der durchschnittlid1e
Brutto-Wochenlohn
von volIzeitbeschäftigten Frauen 41,2% geringer als der von Männern.

.

~

•~

~

Q

~

=::

- Alle Menschen sind
verschieden. Jed<!r
Mann ist anders als jede
Frau, jede Frau ist anders als jede andere,
jeder Mann anders als
jeder andere. Es gibt
keine Kinder mehr, nur
noch Menschen. So verschieden wie die Mensehen sind ihre Vor/ieben, ihre Lebensgestaltung.
- Was heute gilt, kann
morgen sd10n nicht
mehr gelten, selbst
wenn es Jahrtausende
galt - oder aber es gilt
his in alle Unendlichkeiten, deshalb gibt es
weder Statistiken noch
Regelsätze nod1 Voraussagtmgen noch VerSichenmgen. Dies
macht das Zusammenleben spannend. Wo es
Spannungen gibt, da
reißt manches. Aber wo
Spannung ist, ist audJ
Entspannt-heit.
- Alle Rechte sind Rechte
aller: Recht aufWasser,
Luft, Boden, Nahrung.
Deshalh kann niemand
jemandem ein Recht
nehmen, weil es dann
allen genommen wäre

und niemand da wäre,
der oder die jemandem
dieses Recht neh1rren
könnte. Es gibt keinerlei Rechtstreit, da niemand red1thaben kann.
Glaubt jemand trotzdem, redJt zu haben
oder recht nicht bekommen zu haben, so
müssen alle sich (ragen,
ab ihr Zusammenleben
recht ist. 1st es nicht
recht, so muß es red1tgemacht werden.
-Jeder Mensch braucht
etwas zum Leben:
Nahnmg, Energie,
Sicherheit - der eilre
mehr, die andere weniger. Da es von allem genug gibt, brauchen wir
keine Ver-Sicherung
gleich welcher Art und
mit wem auch immer.
Keine Lebens-Versichenmg und keine LiebesVersicherung.
- Wie es ein Recht auf
Arbeit gibt, gibt es ein
Recht aufMuße. Arbeit
gibt es genug, Muße
ebenfalls. Arbeit geschieht in Muße, und
Muße ist Arbeit. Was es
nicht gibt, ist ein Muß
an Arbeit. Da es keine

Die meisten Frauen leben - mit oder ohne Trauschein - in Kleinfamilien mit Mann und Kind/ern.
Das gegenwärtige "Ernährer-Modell" weist der
Frau die unbezahlte Hausarbeit zu und macht sie
damit abhängig vom Mann, vom Fortbestehen der
Beziehung zu ihm. Darüber hinaus ist die Frau
Blitzableiterin, seelische Stütze und Trostspenderin
für den gestreßten "Ernährer'~ Das alles ist Arbeit,
auch wenn es aus Liebe geschieht. Für die eigenen
Interessen und Bedürfnisse bleibt wenig Raum.
Frauen, die erwerbstätig sind, sind dies immer zusätzlich zur Hausarbeit. Nicht einmal jeder zehnte
Mann arbeitet im Haushalt mit, von partnerschaft/ieher Teilung gar nicht zu reden. Männergewalt gegen Frauen und Mädchen geschieht zudem häufig
in der familie .
Not gibt, gibt es auch
keine Not-Wendigkeit.
- Alles im Haus und
außer Haus ist allen
Zu-Hause. Arbeit ist
deshalb überall HausArbeit. Es gibt nur
noch Haus-Frauen und
Haus-Mältner, Also
Haus-Menschen.
- Es gibt keine Grenzen
mehr - alles ist grenzenlos. Niemand
braucht sich mehr abzu-grenzen.
- Ausbeutung der Dritten Welt gibt es nicht
mehr. Denn die Welt ist
eins, und es gibt nur
eine Welt.
- Es gibt keine Feinde
mehr, nur nodJ andere.
Es gibt keine Kriege
mehr, weil es nichts zu
kriegen gibt. Denn alle
haben alles. Es gibt nur
Konflikte. Da diese ausgetragen werden, wird
alles und alle getragen,
niemand und nichts
fallen-gelas.sen. Alles
und alle werden seingelassen.
- Alle achten alle, niemand wird geächtet.
Niemand fiihlt sid, unbe-achtet. Niemand

vergibt sich etwas, weil
alles vergeben ist. Niemand braucht jemanden, da alle da sind.
- Weil Nähe nicht weh
tut, gibt es kein FemWeh mehr. Jede ist sich
selbst die nächste. Deshalb ist niemand fem.
Niemand ge-braucht
niemanden, denn alle
brauchen alle.
- Niemand sucht mit
Eifer, da alles da ist und
alle da sind. So ist
niemand mehr eifersüchtig.
- Da alle alles und alle
tragen, ist niemand
jemandes Last. Alle reden miteinander, also
braudJt niemand über
jemanden zu reden.
- Da alle sich gehen lassen, braucht niemand
zu gehen. Alle lassen
sich, so ist niemand
verlassen.
- Es gibt kein Eigentum
mehr, weil jede sich hat.
Niemaltdem gehört
nid1ts. Denn allen gehört alles. Niemand ist
niemandem zu eigen.
Brigitte Jäger/
Regina Michalik

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

DIE GRüNEN meinen, daß diese Probleme nicht
Auswüchse einer "an sich" intakten Lebensfonn sind,
sondern ihre Ursachen auch in den Strukturen der
patriarchalischen Kleinfamilie haben mit ihrer Hierarchie zu Lasten von Frauen und Kindern.
Kleinfamilie und Ehe sind die staatlich geförderte Lebensform. Andere Lebensformen als die
der Kleinfamilie mit Trauschein werden von Staat
und Gesellschaft diskriminiert. Bereits die sogenannten Alleinerziehenden sind gegenüber Ehepaaren mit Kindern erheblich benachteiligt. Obwohl sie
stärker finanziell belastet sind, bleiben ihnen steuerliche Vergünstigungen wie das Ehegatten-Splitting
versagt.
Alleinerziehende Frauen, nicht-eheliche Lebensund Wohngemeinschaften mit Kindern und ohne
Kinder, von Menschen gleichen oder unterschiedlichen Geschlechts müssen immer noch um gesellschaftliche Anerkennung kämpfen.
WIR GRüNEN wollen die gleichberechtigte
Anerkennung aller Lebensformen. Frauen wie Männer sollen frei entscheiden können, wie und mit
wem sie leben wollen.
DIE GRüNEN treten ein für:
• die Wahlfreiheit der Lebensform. Alle Lebensformen sind schützenswert, nicht nur Ehe und Familie.
• die Abschaffung des Ehegatten-Splittings, weil es
allein die Hausfrauenehe begünstigt. Steuer- und
Sozialrecht müssen gegenüber aUen Formen des
Zusammenlebens neutral sein. Öffentliche Unterstützung für Kinder und die sie betreuenden
Personen.
• die Änderung des Art. 3 im Grundgesetz dahingehend, daß niemand wegen des Familienstandes
oder wegen ihrer/seiner sexuellen Orientierung benachteiligt werden darf, sofern nicht die Rechte anderer verletzt werden.
• verstärkte Förderung von autonomen Frauenprojekten, wie z.B. Frauenhäuser, Wohngemeinschaften von jungen Frauen und Mädchen, Frauenbildungsstätten, etc.

Die neuen Fortpflanzungs- und Gentechniken
sind Instrumente einer ausbeuterischen und gewaltsamen Naturbeherrschung: Ihre Folgen sind weder
überschaubar noch rückgängig zu machen. DIE
GRüNEN lehnen cliese Techniken ab, die Frauenkörper, Keimzellen und Embryonen und die
menschliche Erbsubstanz industriell verwerten und
sie der Fremdbestimmung und Kontrolle männlicher Fortpflanzungstechniker ausliefern.
Reagenzglas-Zeugung, künstliche Befruchtung,
das Tiefgefrieren und "Spenden" von Eizellen,
Samen und Embryonen, Embryospülung und Leihmutterschaft - all dJes sind Verfahren, die die natürlichen Prozesse von Zeugung, Schwangerschaft,
Geburt und Kinderversorgung technisieren, voneinander trennen und letztlich zerstören.
Diese Forschung wird nicht betrieben, um unfruchtbaren Frauen zu helfen. Es geht um gewaltsame Reparaturtechniken für Schäden, die durch
die Eingriffe des Menschen in die Natur entstanden
sind. Die psychischen und physischen Folgen dieser
in den meisten Fällen erfolglosen Techniken haben
die Frauen zu tragen; sie sind es auch, die unter
dem gesellschaftlichen Stigma der Kinderlosigkeit
leiden. Das Leid von kinderlosen Frauen soll nicht
verharmlost werden - aber clieses Leid wird vor
allem durch politische, soziale und wirtschaftliche
Verhältnisse erzeugt, die Frauen über ihre Funktion
als Mutter definieren. Frauen werden mit dem
Mythos der unbedingten biologischen Mutterschaft
und mit den neuen "Wahlmöglichkeiten" geködert
und ihrer Körper technisch-medizinisch enteignet.
Mit vorgeburtlicher Diagnostik - Fruchtwasseruntersuchungen, Ultraschall, ChorionzottenBiopsie und durch gentechnische Verfahren - soll
nun die Geburt eines möglichst "perfekten" Kindes
technisch gesichert werden. Die zunehmende Anwendung solcher Methoden zur Früherkennung angeborener Krankheiten leistet dem Wahn Vorschub,
Gesundheit sei technisch herstellbar. Durch die
Überbetonung der genetischen Faktoren wird verschleiert, daß die meisten Behinderungen nicht genetisch bedingt sind und daß der Umgang mit
Krankheiten und Behinderungen vor allem ein gesellschaftliches Problem ist.

17

Tierzüchter machen es
vor:
Um von besonders leistungsfähigen Milchkühen möglichst viele
Kälber zu erhalten,
werden den Tieren die
Eizellen aus der Gebärmutter gespült und im
Reagenzglas künstlich
befruchtet. Die zahlreichen Embryonen werden dann "Leihkühen"
zum Austragen eingepflanzt.
Auch Menschen lassen
sich aufdiese Weise
künstlich zeugen. Forscher wenden die im
Kuhstall und Labor erprobten Techniken
. schon lange bei Frauen
an - vom Absaugen der
Eizellen bis zur Einpflanzung eines in der
Retorte gezeugten
Embryos in eine "Leihmutter':
Beweggnmd ist hier
natürlich nicht, wie in
der Viehzucht, die Steigenmg von Ertrag und
Leistung, sondern Hilfe
für diejenigen Frauen
und Männer, die zum
Beispiel wegen Unfruchtbarkeit keine Kinder bekommen können.
Das Glück der Eltern
und ihrer Wunschkinder, die sie ohne Hilfe
der Technik nicht hätten bekommen können,
steht hinter allen Überlegungen der Reproduktionstechniker sagt man.

18

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

Wußten Sie, daß

DIE GRüNEN wenden sich gegen alle Versuche, durch gentechnische Erfassung Menschen zu
selektieren und zu manipulieren und Behinderte
oder erkrankte Menschen auszugrenzen. Wir betonen das uneingeschränkte Lebensrecht aller Menschen und das Recht jeder Frau zu entscheiden, ob
sie in der Lage ist, eine Schwangerschaft auszutragen und ein Kind zu versorgen - ohne durch Mediziner oder andere "Experten" wlter Druck gesetzt
zu werden.
DIE GRüNEN lehnen die neuen Fortpflanzungstechniken, vor allem auch die Manipulation
an menschlichem Erbgut und Experimente an
Embryonen, ab.

- jede vierte Frau von
sexuellem Mi/5brauch
als persönliche Erfahrung berichten kann?
- in Deutschland pro
Jahr 300.000 Fälle von
sexuellem Mißbrauch
an MäddJI!1! erfolgen?
Somit steht alle drei
Minuten ein Mädchen
einl!1n Mißbraucher gegenüber.
- statistisch sexueller
Mißbrauch von Kindl!1n weiter wrbreitet
ist als physische Kindesmißhandlullg?
- das Durchschnittsalter
der sexuell mißbrauchten Kinder 11 Jahre ist?
- aufjeden Jungen, der
belästigt wird, 10 Mädchen kommen?
- 97% der Täter männlich sind?
- in 3/4 aller Fälle die
Täter dem Kind oder
der Familie bekannt
waren?

Die Grünen setzen sich
für ausreichende Nahverkehrsverbindungen
und städtische Finanzierung von Nachttaxifahrten für Frauen ein.

Wir fordern:
• die Einstellung der Forschung und ihrer Anwendung auf diesem Gebiet, die verstärkte Erforschung
der medizinisch verursachten, wnweltbedingten
und sozialen Ursachen und Umstände der Unfruchtbarkeit und der angeborenen Krankheiten sowie behutsame Methoden zur Beseitigung dieser
Ursachen,
• eine breite Diskussion der ethischen Grundsätze,
der Ziele wld der pra~tischen Anwendung der biomedizinischen Forschung, an der die gesamte Gesellschaft und nicht nur eine kleine Wissenschaftlerelite beteiligt sein muß.

Mädchen
Gewalt gegen Frauen und Mädchen
Krassester Ausdruck von Männerherrschaft ist
die körperliche Gewalt gegen Frauen und Mädchen, die sich in Vergewaltigungen, Mißhandlungen, Überfällen und Morden zeigt. Die Angst vor
gewalttätigen Übergriffen von Männern bestimmt
unser Leben und Verhalten, selbst wenn wir noch
nie vergewaltigt worden sind.
Mehr als die Hälfte der angezeigten Vergewaltigungen sind Beziehungstaten, d.h. der Täter ist ein
Bekannter oder Verwandter des Mädchens oder der
Frau. Gewalt gegen Frauen und sexueller Mißbrauch von Mädchen sind nicht Taten einiger
"Triebtäter': sondern Ausdruck alltäglicher struktureller Gewalt. Schätzungsweise vier Millionen Frauen werden jährlich in der Bundesrepublik körperlich mißhandelt, 2,5 Millionen Frauen werden von
ihren Ehemännern vergewaltigt. Im Bewußtsein vieler Menschen hält sich denn auch beharrlich die
Vorstellung vom Verfügungsrecht des Ehemannes über
"seine" Ehefrau. So stellen die §§ 177 und 178 des
Strafgesetzbuchs ausdrücklich nur den erzwunge-'
nen, außerehelichen Geschlechtsverkehr bzw. die
außereheliche sexuelle Nötigung unter Strafe. Erst
den autonomen Frauenhäusern ist es gelungen, die
Öffentlichkeit auf das Ausmaß der ehelichen Gewalt gegen Frauen aufmerksam zu machen.
Mädchen sind der Männergewalt besonders hilflos ausgeliefert, da zu ihrer Unterdrückung aufgrund ihres Geschlechts noch ihre Abhängigkeit als
Kind hinzukommt. In der Bundesrepublik werden
jährlich 300.000 Mädchen sexuell mißbraucht. In
70% aller Fälle ist der Täter der Vater, der Onkel
oder ein "Freund" der Familie. Verurteilt werden berücksichtigt mensch die Dunkelziffer - weniger
als 1 % der Täter.

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

DIE GRüNEN streben eine gewaltfreie Gesellschaft an, das heißt auch Gewaltfreiheit in zwischenmenschlichen Beziehungen. Wir Frauen wollen uns überall frei und ohne Angst bewegen können.
DIE GRüNEN fordern:
• Vergewaltigung und sexuelle Nötigung muß auch
in der Ehe strafbar sein; deshalb fordern wir die
Änderung der §§177 und 178 Strafgesetzbuch.
• eine Neudefinition des Vergewaltigungsbegriffs,
nach der alle Formen von erzwungener Penetration
- orale, anale und vaginale - strafrechtlich gleichbehandelt werden.
• nicht nur mit physischer Gewalt erzwungener
Beischlaf, sondern jede sexuelle Handlung gegen
den Willen der Frau muß als Vergewaltigung bzw.
sexuelle Nötigung strafbar sein.
• Vergewaltigung und sexuelle Nötigung durch
Freunde, Bekannte und Verwandte darf nicht länger
als "minderschwerer Fall" abgehandelt werden.
• Fragen an die vergewaltigte Frau nach ihrem Vorleben und ihrer Sexualität müssen im Strafverfahren
unzulässig sein.
• alle Selbsthilfe-Ansätze von Frauen, wie Frauenhäuser, Frauen-Notruf, Frauen-Gesundheitszentren,
sind zu unterstützen, und die bWldeseinheitliche
Finanzierung dieser Projekte bei Wahrung ihrer
Selbständigkeit ist zu gewährleisten.

Weg mit dem § 218
,:Wer eine Schwangerschaft abbricht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu dreiJahren oder mit Geldstrafe bestraft:' (§218, Abs. 1, Strafgesetzbuch)
Seit 1871 gibt es den §218, seitdem kämpfen
Frauen für seine Abschaffung. Anfang der 70er
Jahre gab es eine breite Bewegung fur die ersatzlose
Streichung dieses Paragraphen - allerdings ohne Erfolg. 1975 wurde die von der sozialliberalen Koalition verabschiedete Fristenregelung für verfassungswidrig erklärt, und 1976 trat das Indikationsmodell
in Kraft. Danach ist Abtreibung immer noch strafbar,
es sei denn, es liegt eine von vier Indikationen vor.
Mit diesem Modell ist Frauen ein entwürdigender
mühevoller Weg vorgeschrieben, wenn sie eine
Schwangerschaft abbrechen lassen woUen. Nicht
wir Frauen, sondern andere entscheiden für uns:
Ärzte, Berater oder Richter. Frauen werden nach
wie vor entmündigt in der Frage, ob sie für oder ge-

gen Mutterschaft sind. Männer wurden noch nie
unter einen derartigen Druck gesetzt, obwohl sie
für das Entstehen einer Schwangerschaft genauso
verantwortlich sind. Ein Schwangerschaftsabbruch
ist für eine Frau immer ein schwerwiegender psychischer und physischer Eingriff.

Erst wenn der §218 ersatzlos gestrichen ist, können
Frauen sich freier für oder gegen ein Kind entscheiden,
ist ihr Selbstbestimmungsrecht in der Frage einer zunächst ungewollten Schwangerschaft gewährleistet.!
Wir können nicht umhin, uns der Tatsache zu
stellen, daß mit jeder Abtreibung werdendes Leben
beendet wird. Aber dieses Leben bedarf zu seiner
Entstehung eines anderen Lebens, nämlich des
Lebens der Frau. Es bedarf einer lebendigen und
lebenswerten Umwelt. Hinter jeder Abtreibung
steht der Konflikt zwischen dem Leben der Frau
und dem in ihr wachsenden Leben. Dieser Konflikt
darf nicht unter dem Druck des Strafrechts gelöst
werden.
Deshalb fordern wir die ersatzlose Streichung
des §218.Wir erkennen an, daß ungeborenes Leben
schützenswert ist. Aber dieser Schutz wird nicht
durch das Strafrecht, sondern nur durch Mitverantwortung der Männer, Aufklärung über Verhütung,
eine kinderfreundliche Umwelt und durch die soziale Absicherung von Personen, die Kinder bekommen und betreuen, gewährleistet.
WIR GRüNEN wollen eine Gesellschaft, in der
jede Frau sich frei für ein Kind entscheiden kann, in
der es unschädliche, die Lust erhaltende Verhütungsmittel gibt und in der Sexualität nicht länger
tabuisiert wird.

19

Wußten Sie, daß
- in mehr als 40% der
Fälle der sexuelle Mißbrauch kein isoliertes
Ereignis war, sondern
über den Zeitraum von
1-7Jahren reichte?
- Gewalt oder Androhung von Gewalt gegen
60% der Kinder eingesetzt wurde? 15% wurden durch Geld oder
Geschenke gelockt. Für
die verbleibenden 25%
war der Köder subtiler:
Er basierte aufder
natürlichen Loyalität
und Zuneigung des
Kindes für den Verwandten oder Bekannten.
1) Ersatzlose Streichung
des §218 heißt, den
Frauen ohne den Dmck
des Strafrechts die freie
Entscheidung für oder
gegen das Austragen
einer ungewollten
Schwangerschaft zu ermöglich?tl. Es gibt keinerlei Kriterien dafür,
wann ein Schwangerschaftsabbruch "erlaubt" sein kann und
wann nicht - außer die
Kriterien der betroffenen Frau selbst. Niemand kann einer Frau
diese Entscheidung ab- .
nehmen, weder ein von
Ärzten und Beratungsstellen zu interpretierendes "Indikationsschema" noch ein willkürlich gesetzter Stichtag wie bei der fristenregelung.
Auch nach der geforderten ersatzlosen Streichung des § 218 werden
98 % aller Schwangerschaftsabbrüche innerhalb der ersten zwölf
Wochen stattfinden.
Das Gruselmärchen
von den Frauen, die bis
einen Tag vor der
Geburt abtreiben, und
den GRüNEN, die dies
angeblich befürworten,
ist nichts als übelste
Hetze und Wahlpropaganda.

20

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

Wir fordern:
• Ersatzlose Streichung der §§218 und 219 StGB
• Abschaffung der Stiftung "Mutter und Kind" und
ähnlicher Pseudohilfen
• Freie Wahl der Abbruchmethode, objektive Dar­
stellung aller Methoden.
• Anerkennung der ambulanten Absaugemethode
bis zur 12. Schwangerschaftswoche als die Sc1lO­
nendste Methode.
• Möglichkeit zu ambulantem Abbruch in allen Kli­
niken und Praxen.
• Volle Übernahme aller Kosten durch dje Kassen.
• Erlernen schonender Abbruchmethoden während
der Ausbildung der fachärzte und fachärztinnen.
• Einrichtung von Ambulatorien wie das Bremer
Modell von Pro Familia.
• Sichere und unschädliche Verhütungsmitt<~l für
Mann und Frau auf Krankenschein.
• Volle Absichenmg und Erhalt der Pro-Familia­
BeratungssteUen.

Immigrantinnen in der

1,5 Millionen Immigrantinne.n leben derzeit in
der Bundesrepublik. Sie kamen alle als angewor­
bene Arbeitskräfte, politische Flüchtlinge oder im
Rahmen der Familienzusammenführung. Ein Grog­
teil von ihnen hat kein eigenständiges Aufenthahs­
recht und keine eigene Arbeitserlaubnis, sondern
gilt als Anhängsel ihrer Ehemänner.
Für diese Frauen bedeutet Trennung, Scheidung
oder der Tod des Partners, daß der "Zweck des
Aufenthaltes" verwirkt ist. Dies heißt in vielen Fäl­
len Sozialhilfe beziehen.
Für uns GRüNE ist die Bundesrepublik ein Ein­
wanderungsland, d.h. diese ausländischen Frauen
haben selbstverständlich das Recht, in diesem Land

3. Frauenprogramm - Wir wollen alles!

eigenständig zu leben und zu arbeiten. Die Auslän­
dergesetzgebung verweigert ihnen heute diese
eigenständige, vom Mann unabhängige Existenz.
Frauenpolitik muß die Interessen ausländischer
Frauen aufgreifen. Wir wollen den gemeinsamen
Kampf aller Frauen gegen Frauenunterdückung,
Rassismus und ausländerfeindliche Politik unter­
stützen.
Unsere Forderungeh:
• Das Aufenthaltsrecht darf wegen Trennung,
Scheidung, Tod oder Rückkehr des Partners sowie
wegen Sozialhilfebezug und/oder Obdachlosigkeit
nicht versagt werden.
• Eigenständiges Aufenthaltsrecht und Arbeitser­
laubnis für Frauen unabhängig von familiären Vor­
aussetzungen, im Rahmen des von den GRÜNEN
geforderten Niederlassungsrechts.
• Keine Begrenzung und Einschränkung der Ehe­
schJießungsfreiheit und des Ehegatten- und Kinder­
nachzugs.
• Anerkennung geschlechtsspezifischer Verfolgung
als Asylgrund.
.
• Bevorzugte finstelJung bezahlter ausländischer
Mitarbeiterinnen in allen Bereichen der Ausländer!
innen-Arbeit.
• Finanzierung selbstverwalteter Treffpunkte und
Beratungsstellen für ausländische Mädchen und
Frauen sowie verstärkte Förderung interkultureller
Angebote für Frauen.

21

..
(ADG)
Die Ungleichbehandlung und Benachteiligung
von Frauen wird durch bestehende Gesetze oft
noch verstärkt oder zumindest festgeschrieben.
DIE GRüNEN haben deshalb einen umfassen­
den Vorschlag für ein Antidiskriminierungsgesetz
(ADG) erarbeitet, das die bestehenden Gesetze dar­
aufhin überprüft, inwieweit sie Diskriminierung
festschreiben oder dulden. Darüber hinaus enthält
das ADG neue Vorschläge gegen Frauendiskriminie­
rung. Wir sind uns be\vußt, daß die patriachalischen
Strukturen dieser Gesellschaft nicht durch Gesetze
und Beschlüsse überwunden werden können. Wir
sehen aber in unserer Vorlage für ein Anti-Diskri­
minierungsgesetz ein Mittel, Diskriminierungen
aufzuzeigen und unsere Rechte hier und heute ein­
zuklagen.
Die wichtigsten Bestandteile unseres Gesetzesvor­
schlages sind:
• Eine Generalklausel, die Ungleichbehandlung und
Diskriminierung von Frauen grundsätzlich - in
Konlaetisierung des Art. 3 Grundgesetz - verbietet.
• Frauenbeauftragte auf Bundes- und Länder- und
kommunaler Ebene, die die Einhaltung des ADG
überwachen.
.• Eine Quotierungsgesetz, das die Quotierung aller
Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze in allen Be­
reichen wld auf allen Ebenen zu mindestens 50%
für Frauen vorschreibt. Auch Ämter und Funktio­
nen müssen zu mindestens 50% mit Frauen besetzt
werden.
Darüber hinaus enthält das ADG zahlreiche Ände­
rungsvorschläge zu bestehenden Gesetzen.

Zu bestellen bei:
DIE GRÜNEN,
Calmantstraße 36,
5800 Bann 1

22

4,. INTERNATIONALISMUS
DIE GRüNEN sind aus Bewegungen hervorge­
gangen, die sich auf verschiedenen Ebenen gegen
das menschenverachtende Industriesystem und den
Kapitalismus wenden. Der Schwerpunkt unserer
Politik liegt darin, in der Bundesrepublik Alternati­
ven zu diesem System zu entwickeln und durchzu­
setzen.
Es ist uns aber klar, daß wir auch Verantwor­
tung tragen für die ökonomischen, politischen, öko­
logischen und kulturellen Auswirkungen dieses
Systems in der Driuen Welt. Direkte Folgen der
strukturellen Ausbeutwlg und Abhängigkeit, in der
die Völker der Dritten Welt auch nach der formalen
Unabhängigkeit gehalten werden, sind:
• der in weiten Teilen der Welt grassierende Hun­
ger;
• die flagranten Menschenrechtsverletzungen und
die Vorenthaltung politischer Selbstbestimmung;
• die grenzenlose Auspllünderung natürhcher Res­
sourcen, welche Umweltzerstörung in regionalen
und globalem Maßstab nach sich zieht, und
• die Zerstörung kultureller Identität.
Die Außenpolitik der Industriestaaten hat ge­
meinsam mit dem internationalen Kapital eine Kri­
senstrategie entwickelt, die nicht nur die wahren
Ursachen der Krise verschleiert, sondern der Drit­
ten Welt weiterhin Entwicklungsmodelle und poli­
tische Systeme aufzwingt, die die genannten Pro­
bleme verschärfen. Dabei können sich die reichen
Länder oft auf einen Teil der einheimischen Ge'ld­
und Machteliten in der Dritten Welt stützen, die aus
eigenem Interesse an den jetzigen Ausbeutungsver­
hältnissen festhalten.

WMandela
Ihr Mann, Nelson
Jvlandela, Vorsitzender
des Afrikanischen
National Kongresses
(ANC), befindet sid1
seit 23 Jahren in Haft·

DIE GRüNEN sehen deshalb eine zentrale Auf­
gabe ihrer Politik darin, die für die Völker der Drit­
. ten Welt verhängnisvollen Auswirkungen des Welt­
'wirtschaftssystems sichtbar zu machen und die Mit­
verantwortung der bisherigen Bundesregierungen
an diesem Prozeß offenzulegen. Wir wollen Alter­
-.nativen aufzeigen, wie das Verhältnis zwischen
hochindustrialisierten Staaten und der Dritten Welt
gestaltet werden müßte, um die unerträgliche struk­
turelle Ungerechtigkeit zu beseitigen. Hierbei
kommt es entscheidend darauf a11 1 die Mechanis­
men der gegenwärtig betriebenen Außenpolitik und
Außenwirtschaftspolitik durchschaubar zu machen
und den Glauben an lmgebrQchenes Wirts<,,:hafts­
wachstum zu bekämpfen, damit dieser Politik die
ideologische Basis entzogen wird.
DIE GRüNEN lehnen ideologische Ablen­
kungsmanöver ab, wie zum Beispiel die verlogene
ProkJamierung bürgerlicher Menschenrechte durch
diejenigen, die sie ständig verletzten, oder auch die
. Behauptung, die Ursache des Hungers in der Drit­
ten Weh sei das wlgezügelte Bevölkerungswachs­
tum oder die technisch-zivilisatorische Unterlegen­
heit der Dritte-Welt-Länder.

Menschenrechte sind unteilbar. Alle Bundesre­
gierungen haben die Menschenrechtsfrage den wirt­
schaftlichen, militärischen und bündnispolitischen
Interessen der BWldesrepublik untergeordnet. So
werden die Menschenrechtsverlerzungen bewußt
heruntergespielt, wenn es sich um "befreundete"
Staaten handelt oder weilli das Land ein wichtiger
. Handelspartner für die Bundesrepublik ist. Dies
wurde in letzter Zeit am Beispiel des NATO-Mit­
gliedes Türkei und des Apartheid-Staates Südafrika
besonders deutlich. Handelt es sich dagegen um
Staaten, an denen die Bundesregienmg kein wirt­
schaftliches oder politisches Interesse hat, so wer­
den Menschenrechtsverletzungen heftig angepran­
gert.
Der Begriff der Menschenrechte darf auch nicht
auf die politischen Menschenrechte wie dem Recht
auf freie Meinungsäußerung, der Presse- und Infor­
'mations-Freiheit, der Koalitionsfreiheit und dem
Recht auf freie politische Betätigung eingeengt wer­
den.

Ein ganzheitlicher und umfassender Menschen­
rechtsbegriff schließt auch die wirtschaftliche, kul­
tureHe und soziale Dimension ein, wie zum Beispiel
eine gesicherte Existenzgrundlage, Nahrung, Woh"
nung, saubere Umwelt, Bildung und Arbeit, medizi­
nische und soziale Versorgung. Dazu gehört auch,
daß die vollständige Beteiligung von Frauen an ge­
sellschaftlichen und politischen Prozessen und Ent­
scheidungen gewährleistet ist.
'"
Gerade in vielen l.ändern der Dritten Welt wer­
den diese Existenzgrundlagen wie Nahrung, Woh­
nung, Arbeit der Mehrheit der Bevölkerung vor­
enthalten. Soziale und politische Menschenrechte
sind nicht voneinander zu trennen; sie bedingen
sich gegenseitig.

4. Internationalismus

23

Über den Internationalen Währungsfond (IWF)l
und die Weltbank 2 schreiben sie den verschuldeten
Ländern 3 eine Wirtschaftspolitik vor, die große
Teile der Bevölkerung in großes Elend stürzt. Die­
sem Elend fallen täglich viele Menschen zum Opfer.
Die Industriestaaten wollen sich einerseits den un­
gehinderten Strom von Rohstoffen in die Industrie­
ländern zu Niedrigpreisen sichern, und andererseits
streben sie ein "gutes Investitionsklima" für Direkt­
investitionen in der Dritten Welt an.

1) JWF (Internationaler
Währungsfond)
Das Stimmrecht der
Mitgliedsstaaten richtet
sich nach der Höhe der
Einzahlungsverpfiich­
tungen, so daß nicht
etwa ein Land eine
Stimme besitzt, son­
dern die Industrieländer
59 % der Stimmen
haben, die Entwick­
lungsländer 30%, die
OPEC 11 % der Stim­
men im JWF besitzen,
der die Schuldenver­
handlungen koordi­
niert.

DIE GRüNEN fordern dagegen eine neue Welt­
wirtschaftsordnung, die a.uf folgenden Elementen
aufbauen muß:
• die Wirtschaft der Entwicl<J1ungsländer muß von
der zwangsweisen Orientierung an den Weltmarkt
DIE GRüNEN fehnen jede Unterstützung von
befreit und zu allererst dazu eingesetzt werden, die
Regimen ab, die die Menschenrechte vorsätzlich
eigene Bevölkerung zu versorgen, vor allem mi t
und systematisch verletzen. Wir wehren uns daher ,.. Nahrungsmitteln;
auch gegen jegliche Einschränkungen des Asyl­
• über den Zwischenschritt eines Schuldenmorato­
riums muß es zu einer umfassenden Streichung der
rechts in der Bundesrepublik.
Auslandsschulden der Entwicklungsländer kom­
Dieser umfassende Menschenrechtsbegriff ist
keine je nach OpportluUtät verwendbare politisch-" men 4 . Die internationalen Finanzorganisationen
müssen neu organisiert werden.
ideologische Waffe, sondern stets wirkendes Leit­
prinzip GRüNER Innen- und Außenpolitik. Die
• Der Handelsaustausch zwischen Entwicklungs­
Achtung der Menschenrechte anderer ist elementa­
und Industrieländern darf nicht den reinen Markt­
rer Bestandteil unserer eigenen Menschenwürde.
mechanismen überlassen werden, sondern muß auf
Deshalb müssen wir uns auch mit dem gegenwärti­
der Basis gerechter multilateraler Abkommen abge­
wickelt werden. Der Ausbau des Exportsektors in
gen Weltwirtschaftssystem auseinandersetzert, das
der Verwirklichung unserer Ziele, der Gewährung : den Entwicklungsländern, insbesondere im Land­
wirtschaftsbereich, darf nicht verstärkt werden.
solch umfassender Menschenrechte, entgegensteht.
• Der Futtermittelexport aus Hungerländern in die
EG und der Export von Pestiziden und anderer ge­
fcihrlicher Substanzen in die Dritte Welt muß völlig
abgebaut bzw. verboten werden.
• Entwicklungsländer dürfen nicht als Märkte be­
trachtet weden, die für den Absatz bundesdeutscher
und internationaler Konzerne gesichert werden
müssen; Entwicklungshilfe darf nicht als Subven­
Nicht "Überbevölkerung" oder das "KJima" sind
Schuld am Hunger in der Welt, wie uns die Propa­
tionsinstrument für die eigene Exportindustrie miß­
ganda in den Industrieländern weismachen will.
-i. braucht werden.
Schuld sind die kolonialen Austauschmuster, die in­
• Die Macht der multinationalen Konzerne muß
ternationale Arbeitsteilung, die Zwangsintegration
gebrochen werden.
der Dritten Welt in den Weltmarkt, die aggressiven
• Wirtschaftliche Strukturveränderungen dürfen die
Strategien von Banken und multinationalen Kon­
gesellschaftliche Stellung der Frauen in den Ent­
zernen.
wicklungsländern nicht verschlechtern.
Die Politik der kapitalistischen Staaten - allen
• Ebensowenig darf die neue Weltwirtschaftsord­
nung die ökologische Gesamtsituation in diesen
voran die USA und die Bundesrepublik - organi­
Ländern beeinträchtigen.
siert und sichert diese Weltwirtschaftsordnung, die
auf die lebensinteressen der Völker in der Dritten
Welt keine Rücksicht nimmt.

Für eine neue

2) Weltbank
Die Mitgliedschaft in
der Weltbank setzt die
Mitgliedschaft im JWF
voraus. Auch hier rich­
tet sich das Stimmrecht
nach eiern Anteil der
Kapitalanteile, so daß
die USA m. 20 % der
Stimmrechte, die BRD
etwa 7% hat.
3) Verschuldung
Gesamte Auslandsver­
schuldung aller Ent­
wicklungsländer zu­
sammen
1974 ISO Mrd Dollar
1975 180 Mrd Dollar
1976 223 Mrd Dollar
1977 275 Mrd Dollar
1978 345 Mrd Dollar
1979 404 Mrd Dollar
1980 456 Mrd Dollar
1981 501 Mrd Dollar
1982 626 Mrd Dollar
1983 843 Mrd Dollar
1984 895 Mrd Dollar
Das bedeutet, daß sich
die Verschuldung in
den letzten zehn Jahren
verseehsfacht hat.
4) Schuldendienst 1983
Anteil des Schulden­
dienstes am Export:
Brasilien 117%
Argentinien 153 %
Mexiko 126%
Sambia 195%
Philippinen 79 % eIe.

24

4,InternationalisIIJus

Entwicklungspolitik

5) Misch(inanzienmg
Kombinierte Projektfi­
mmzienmg durch
öffentliche Entwick­
lungshilfe und private
Gelder.
6) Ökologische Zerstö­
rung
Zerstörung der tropi­
schen Feucht- und
Regc71wälder
OstafrikalWestafrika
72 % zerstört
Zentralafrika
45% zerstört
Lateinamerika
37% zerstört
Südasien
63 % zerstört
Südostasien
38% zerstört
Welt total
42 % zerstört
280 Millionen Men­
schen sind weltweit von
der VentJÜstung betrof­
fen, 135 Millionen so
stark, daß sie vom
Hunger bedroht sind.
7) Gefährliche
Industriezweige
Industrie wandert z. B.
mit Arsen- und Asbest­
produktionsprozessen
in die 1ll.Welt aus.
Folgen z.B.
Bhopal: Im Dezember
1984 wurden durch
einen Unfall in einem
US-Chemiewerk 8.000
Menschen getötet,
200.000 Menschen er­
litten Vergiftungen 1111­
terschiedlichen Grades.

8) Pestizide
Die WeItgesundheitsor­
ganisation WHO hat
ausgerechnet, daß in
den Entwicklungslän­
dern in jeder Minute
ein Mensch an den Fol­
gen einer Vergiftung
durch P(lanzenschutz­
mittel stirbt.

DIE GRÜNEN wenden sich gegen einen Begriff
von Entwicklung, der die Verhältnisse in den indu­
strialisierten Staaten zum Leitbild für die ganze
Welt erhebt. Angesichts des enormen Potentials an
menschen- und naturzerstörenden Kräften in den
Industriestaaten wollen DIE GRÜNEN diese Pro­
duktions- und Lebensweise keinesfalls exportieren.
In der Bundesrepublik hat sich im Spannungs­
feld zwischen Außen- und Wirtschaftspolitik eine
offizielle Entwicklungshilfe-Politik herausgebildet,
die faktisch Ungleichheit und Abhängigkeit sowie
Orientierung an westlichen Werten fördert.
Über finanzielle Instrumente (Mischfinanzie­
rung)S und eine Abkehr von der Förderung der
ökonomisch schwächsten Länder wird "Entwick­
lungshilfe" mehr zur Exporthilfe für die deutsche
Industrie und zur Subvention von deutschen Ban­
ken. Politische und materielle Unabhängigkeit kann
aber nur durch eine andere Außen- und Wirt­
schaftspolitik vorangetrieben werden, die die Ent­
schuldung fördert und sich an den Bedürfnissen der
Betroffenen orientiert.
Für die gegenwärtige "Entwicklungshilfe"-Poli­
tik fordern DIE GRÜNEN ein Moratorium, um
über die Gestaltung einer wirklichen Enrwicklungs­
politik einen Dialog mit den Betroffenen zu organi­
sIeren.
DIE GRüNEN setzen sich dafür ein, internatio­
nalistisches Bewußtsein in der Bevölkerung zu stär­
ken und die Arbeit freier entwicklungspolitischer
Aktionsgruppen und unabhängiger, nicht-staatlicher
Organisationen zu fördern. Authentische Stimmen
aus der Dritten Welt (Medien, Literatur, Kulturaus­
tausch) müssen stärker verbreitet und unterstützt
werden.

Die zunehmende ökologische Krise in der Drit­
ten Welt ist kein unergründliches Schicksal, sondern
sie hat ihre Ursachen in einer verfehlten Agrar- und
Industrialisierungspolitik hier und in der Dritten
Welt. 6
Die weltweite Zerstörung der Regenwälder, z.B.
des Amazonas, durch die Großkonzerne der Indu­
strieländer, die Ausbreitung der Wüsten durch die
vorherrschende Agrar- und Wirtschaftspolitik ent­
zieht den dort lebenden Menschen ihre Existenz­
grundlage. Die hohe Verschuldung vieler Länder
der Dritten Welt zwingt sie dazu, weiterhin land­
wirtschaftliche Produkte zu exportieren, weil das
ihre einzige Devisenquelle ist.
So sind in den letzten]ahrhunderten große land­
wirtschaftliche Produktionseinheiten entstanden, in
denen diese Exportgüter - z.B. Kaffee, Bananen,
Getreide, Baumwolle - angebaut werden. Diese rie­
sigen Monokulturen, die einigen wenigen Groß­
grundbesitzern gehören, verhindern, daß auf den
fruchtbaren Böden Nahrungsmittel für die eigene
Bevölkerung angebaut werden können. In vielen
Fällen kann die einheimische Bevölkerung durch
die eigene Landwirtschaft nicht mehr ausreichend
ernährt werden.
Zur ökologischen Zerstörung tragen auch
Großprojekte, industrielle Agrarproduktion, Atom­
kraftwerke und andere industrielle Großprojekte
bei. Inzwischen werden immer mehr umweltgefähr­
dende Industriezweige in die Länder der Dritten
Welt verlagert7 . Gleichzeitig werden PestizideS,
viele Medikamente und andere chemische Produkte
eingesetzt, die bei uns längst verboten sind. Durch
die Nahrungsmittel- und Futtermittelimporte ge­
langt ein großer Teil dieser gefährlichen Substanzen
wieder zurück in die Industrieländer.
OIE GRÜNEN suchen die Zusammenarbeit mit
allen ökologisch orientierten Gruppen in der Drit­
ten Welt, um Erkenntnisse und Erfahrungen auszu­
tauschen.
Wir fordern:
• Verbot des Exports von Pestiziden und anderen
gefährlichen chemischen Stoffen;
• Verbot des Exports von Atomkraftwerken und
anderen nukleartechnologischen Anlagen; Stopp
des Uran-Imports;

4. Internationalismus

• keine Subventionen für Großprojekte in die Län­
der der Dritten Welt;
• totaler Importstopp für Hölzer aus tropischen
Regenwäldern sowie für alle durch das Washingto­
ner Artenschutzabkommen geschützten Tiere und
Pflanzen.
Darüber hinaus setzen DIE GRÜNEN sich ein
für eine internationale Zusammenarbeit mit den
Entwicklungsländern
• bei der Reinhaltung der Meere, die mit der Rein­
haltung der Flüsse beginnen muß;
• bei der Reduzierung der Luftverunreinigungen,
die keine Ländergrenzen kennen;
• beim Schutz der Ökosysteme der Tiefsee, die
durch den Abbau von Meeresbodenschätzen im­
mens gefährdet werden;
Außerdem wenden sich DIE GRÜNEN nach­
drückJich gegen jede Abfallverklappung und Abfall­
verbrennung auf hoher See.

Waffenhandel ­
Angeblich gehört die Bundesrepublik zu den
Staaten, die beim Rüstungsexport, der erwerbsmä­
ßigen Beihilfe zum Völkermord, "zurückhaltend"
sind. Aber das stimmt nicht9 . Die Bundesrepublik
gehört nach internationalen Statistiken zu den vier
größten Rüstungsexportländern der Welt. Nahezu
in jedem Konflikt sind Rüstungsgüter aus der Blln­
desrepllblik im Einsatz: im Malwinen-Krieg, im ira­
kisch-iranischen Krieg, in den Händen des südafri­
kanischen Rassisten-Regimes und in den Händen
der "zivilen Militärregierung" des NATO-Mitglie­
des Türkei. Hinzu kommen die Exporte von
NukJearanlagen, die zur Atomwaffenproduktion
dienen können.
Die Rüstungsexportpolitik der KohJ-Regierung
setzt das fort, was unter den Vorgängerregierungen
begonnen wurde. Noch im April 1982 beschloß die
SPD/FDP-Koalition neue Exportrichtlinien, die den
Waffenhändlern und Rüstllngsfirmen größere Frei­
zügigkeit als je zuvor gaben.
OfE GRüNEN fordern:
• die transnationale Kooperation bei der Produk­
tion von Rüstungsgütern, Polizeiausrüstung und
Überwachungstechnologie sowie ein Verbot des
Exports dieser Güter.

25

Bei einer Militärparade
in Südafrika, Daimler­
Benz-Unimog.

• Lizenzen für Rüstungsproduktionen im Ausland
dürfen nicht mehr erteilt werden.

DIE GRÜNEN sind eine Partei, die sich zur
Umsetzung ihrer Ziele grundsätzlich zur Gewalt­
freiheit verpflichtet hat. In vielen Ländern der Drit­
ten Welt haben die Ausbeutungs- und Herrschafts­
verhältnisse jedoch so gewalttätige Formen ange­
nommen, daß den Betroffenen ein Widerstand da­
gegen oft nur mit Waffen möglich erscheint. Wir re­
spektieren die Entscheidung anderer Völker, in
ihrem Bcfreiungsprozeß auch bewaffnete Wider­
standsformen einzusetzen. Einer Diffamierung die­
ser Befreiungsbewegungen treten wir ebenso ent­
schieden entgegen wie einer unkritischen Glorifizie­
rung des bewaffneten Kampfes in Lindern der Drit­
ten Welt.
Die kritische Zusammenarbeit mit allen emanzi­
patorischen Kräften, die eine Befreiung von Aus­
beutung und Unterdrückung anstreben und für ge­
rechtere Verhältnisse eintreten, läßt clie ausschließ­
liche Zusammenarbeit mit einzelnen Organisatio­
nen in einem Land nicht zu. Vielmehr müssen die
vielWtigen Ansätze sozialer, politischer und kultu­
reller Emanzipationsbestrebungerr solidarisch un­
terstützt werden.
DIE GRÜNEN betrachten die eigene Praxis und
Programmatik dabei nicht als Exportartikel, son­
dern als ein mögliches Beispiel. Wir versuchen, so­
ziale Bewegungen hier und in der Dritten Welt zu­
sammenzuführen. Dabei fühlen wir uns besonders
dazu verpflichtet, Befreiungsbewegungen in den
noch existierenden Kolonien zu unterstützen, die
für die Unabhängigkeit ihrer Länder kämpfen. Dies
gilt besonders für die Befreiungsbewegungen in den
französischen Kolonien;

9) Beispiele deutsdJer
Waffen im Ausland
U-Boote in Türkei,
Chile, Brasilien
Unimogs, Panzer­
transport(ahrzeuge
(ür Süda(rika
Militärlaster im Irak
etc.

26

5. EINSEIT'IG ABRÜ'STEN ­
WIR MACHEN ,DEN ERSTEN SCHR,llT

In diesem Land, so wird von den wechselnden
Verwaltern der Bonner Macht un€rschütterlich wie­
derholt, leben wir im Frieden. Auf den ersten Blick
erscheint das einleuchtend, nur - wahr ist es nicht.
Schon eine kurze Betrachtung der Bundesrepu­
blik zeigt uns das wahre Bild des Landes: Es ist auf
den Krieg vorbereitet wie nie zuvor! Wir leben auf
dem Pulverfaß: Nirgendwo auf der Welt lagern so
viele Atomwaffen auf so engem Raum. Tiefflugge­
biet reiht sich an Waffenlager, an Kaserne, Schieß­
platz, Manövergebiet, militärischer Sperrzone,
Rüstungskonzerne. Sieht so der Frieden aus?
Millionen Menschen werden täglich mit der un­
friedlichen Seite dieses "Friedens" konfrontiert.
Umgesiedelte Dörfer, militärischer Landraub, Bun­
kerbau in den Städten, aufgeblähter Rüstungshaus­
halt, verschwendete Rohstoffe. Und die Folgen die­
ser Politik spünm wir aUe: weruger Freiheit des Ein­
zelnen, weniger Bürgerrechte - mehr Überwa­
chungsstaat, mehr soziales Elend.
Die Gefährlichkeit dieser Politik wurde über­
deutlich, als auch noch die neuen Mittelstreckenra­
keten stationiert werden sollten. Dadurch wurde
erst vielen Menschen der Ernst der Lage klar. Mil­
lionenfacher Protest zeigte, daß der vielbeschwo­
rene "Konsens in der Sicherheitspolitik" rissig ge­
worden ist.
Jetzt gilt es, die Risse zu vertiefen, bis ein wirkli­
cher Bruch mit dieser Politik erreicht werden kann.

bekämpfen
Soviele Menschen wie nie zuvor wenden sich
gegen eine Un-Sicherheitspolitik, die unter Beru­
fung auf "militärisches Gleichgewicht" oder sogar
im Streben nach Überlegenheit eine schrankenlose
Aufrüstung betreibt und den Krieg in Europa wie­
der führ bar und gewinnbar machen will.
Die USA versuchen derzeit, militärische Überle­
genheit über die Sowjetunion zu ereichen. Ihr Ziel
ist es, die Sowjetunion militärisch soweit unter
Druck setzen zu können, daß sie bei US-Eingreif­
Operationen in der Dritten Welt stillhält. Dies ge­
schieht vor allem von Europa aus, z.B. durch die

Stationierung von Pershing H, Cruise Missiles und
die Einführung der neuen Militärdoktrin "AirLand
Battle~ Damit wird gleichzeitig der Versuch unter­
nommen, das Kriegsrisiko auf Europa abzuwälzen.
Die forcierte Aufrüstung richtet sich hauptsäch­
lich gegen Unabhängigkeitsbestrebungen in der
Dritten Welt. Die Völker dort soll.en, wenn notwen­
dig, mit militiirischen Mitteln in das herrschende
Wirtschaftssystem gezwungen werden.
Die Sowjetunion, aus Gründen ihrer inneren
Militarisierung ebenso in der Rüstungsdynamik be­
fangen, strebt nach vermeintlichen Gleichgewichten
und will sich für RüstungskontroliverhandJungen
möglichst starke Positionen sichern. Die sowje­
tische Aufrüstung mit SS-20 und mit den neuen
Kurzstreckenraketen SS-21, 22, 23, die von der So­
wjetunion als Antwort auf die westliche Stationie­
rW1g ausgegeben wird, hat dies deutlich gezeigt.
Auch &e Sowjetunion betreibt Macht, und Droh­
politik. Ihre Intervention in Afghanistan ist ein
deutliches Beispiel dafür.
Die Bundesrepublik treibt die Militarisierung
der NATO-Außenpolitik aktiv mit voran. Auch die
"Europäisierung der Sicherheitspolitik': wie sie der­
zeit sowohl im konservativen als auch im sozialde­
mokratischen Spektrum vorgeschlagen wird, kann
nur zu einer Stärkung der europäischen Säule der
NATO und damit der NATO insgesamt führen.
Längerfristig besteht sogar die Gefahr, daß eine ato­
mar bewaffnete Supermacht Westeuropa entsteht.
Dies kann von den GRüNEN und anderen frie­
denspolitisch engagierten Kräften nur abgelehnt
werden.
Wir wollen, daß die Bundesrepublik sich der
militarisierten Außenpolitik von NATO und der
USA entzieht und aus der NATO austritt. Dazu ist
es notwendig, mit einseitigen Abrüstungsschritten
hier und jetzt zu beginnen. Wir haben uns lange ge­
nug von den Verhandlungen in Genf und anderswo
vertrösten lassen, lange genug gehofft, man könne
die Betreiber des Wettrüstens mit seiner Beendi­
gung bealiftragen. Solange es in beiden Machtblök­
ken als machtpolitische Niederlage gilt, als erster
mit der Abrüstung zu beginnen, ist ein Ende des
Wettrüstens nicht in Sicht.
Die Friedensbewegung und mit ihr DIE
GRÜNEN dürfen es sich nicht zum Anliegen
machen, alternative Militärmodelle zu entwerfen,
da die Gefahr besteht, daß diese wieder arbeitsteilig
in die NATO-Strategie integriert werden und zu

einer konventionellen Aufrüstung führen. Militä­
rische Defensivverteidigung macht keinen Sinn,
weil sie immer auf die Anwendung von Waffenge­
walt ausgerichtet ist und jedes Waffensystem immer
auch offensiv eingesetzt werden kann.
DIE GRüNEN befürworten demgegenüber das
Konzept der sozialen Verteidigung, das jede militä­
rische Option ausschließt. Es ist an der Zeit, von
der Abrüstung nicht nur zu reden, sondern mit ihr
zu beginnen - in beiden Blöcken. Wir müssen vor
der eigenen Haustür anfangen!

Abrüstun ernst nehmen ­
.etzt anfan en!
Ein einseitiger, bedingungsloser Verzicht der
BundesrepubJik auf neue Waffengenerationen und
einseitiger Abbau bestehender Rüstungspotentiale
kann einen Einstieg in eine mehrseitige Abrü­
stungsdynamik bewirken. Die Bundesrepublik kann
und muß solche ersten Abrüstungsschritte durch­
führen,
• weil die bei uns angehäuften Waffenpotentiale im
Falle eines Krieges ohnehin aJl das zerstören wür­
den, was verteidigt werden soll;
• weil einseitige Abrüstung die konsequenteste
Politik gegen den offensiven Kurs der NATO ist. Sie
reduziert die Mittel zur Führung von Kriegen und
durchkreuzt damit Kriegführungsoptionen.
.' weil einseitige Abrüstungsschritte und eine kon­
sequente Politik militärischer Nichtbedrohung und
idologischer Abrüstung die wirksamsten vertrau­
ensbildenden Maßnahmen sind.
Entscheidende Elemente einer Strategie einseiti­
ger Abrüstungsschritte sind für uns:

1. Sofortiger und bedingungsloser Abbau und
Abzug von Pershing 11 und Cruise Missiles
Diese Raketen sind die Speerspitze der neuen
US-Kriegsführungsstrategie und müssen daher
ohne neue Verhandlungen innerhalb der NATO
oder zwischen USA und UdSSR abgezogen werden.
Dies bedeutet die Aufkündigung des Stationie­
rungsbeschlusses.

2. Reale Kürzung des Rüstungshaushaltes
DIE GRüNEN sind grundsätzlich für die Strei­
chung sämtlicher Rüstungsausgaben. Ein erster

Schritt auf diesem Weg ist die Verhinderung iegli­
eher weiteren Aufrüstung, d.h., daß die" verteidi­
gungsinvestiven Ausgaben'; das sind 35 Prozent des
Rüstungshaushaltes, gestrichen werden müssen.
Damit würden Waffenbeschaffung, Forschung,
land beschaffung, Neu- und Ausbau militärischer
Anlagen gestoppt. Das bedeutet weiterhin eine dra­
stische Reduzierung des Personalbestandes der
Bundeswehr sowie die drastische Reduzierung der
Mittel für Manöver und sonstige Übungen. Die
reale Kürzung muß sich auch auf aUe verdeckten
Rüstungsausgaben im Bundeshaushalt erstrecken.

3. Kündigung der Wartime Host Nation
Support-Abkommens (WHNSP mit den USA
und Großbritannien
Dieses Truppenstatioruerungs-Abkommen über
Unterstützung durch den Aufnahmestaat in Krise
oder Krieg client den USA zur Verbesserung ihrer
Kriegsführungsfähigkeit auf dem europäischen
Kriegsschauplatz und ermöglicht der Bundesrepu­
blik, aggressive Einsätze "Schneller Eingreiftrup­
pen" der USA in der Dritten Welt zu unterstützen.
Dies wäre eine verfassungswidrige Beteiligung der
Bundesrepublik an der Vorbereitung und Führung
eines Angriffskrieges. Der Einsatz Schneller Ein­
greiftruppen wäre aber auch eine der gefährlichsten
möglichen Ursachen für einen Atomkrieg in Europa
("horizontalen Eskalation,,}.Auch das entsprechen­
de Abkommen mit Großbritannien muß gekündigt
werden.
Ohne diese drei Punkte ist eine friedenspoli­
tische Wende, die diesen Namen und die Unterstüt­
zung der GRÜNEN verdient, nicht denkbar. Sie
können unabhängig von neuen Verhandlungen mit
den anderen NATO-Staaten oder der Sowjetunion
vollzogen werden.
Weitere notwendige Bestandteile einer Strategie
einseitiger Abrüstung sind:

1) Warlime ,Host Nation
SUPPOrl (WHNS)
"Abkommen zwischen
der Regierung der BRD
und der Regierung der
Vereinigten Staaten von
Amerika über die Un­
terstützung durch den
Aufnahmestaat in Krise
oder Krieg" unterzeich­
net am 15.04.86. Das
Abkommen verpflichtet
die BRD gegenüber der
USA "im Falle einer
Krise oder eines Krie­
ges" zivile und militä­
rische "Unterstützungs­
leistungen" zu erbrin­
gen (z.B. Sicherung von
US-Herreseinrichtun­
gen, Tran:,-porl von Per­
sonen, Material lind
Munition ete.) lind
dazu rund 90.000 Re­
servisten bereitzustel­
len. Die USA erklären
sich bereit, im Krisen­
oder Kn'egsfall ihre
Streitkräfte in der BRD
innerhalb von zehn
Tagen um sechs weitere
Divisionen und dazu·
gehörige fliegende Staf­
feln zu verstärken.

28

5. Einseitig abrüsten - Wir macben den ersten Sdtritt

2) Eureka (European
Research Coordination
Agency)
ist ein insbesondere
von Frankreich und der
BRD (orciertes TedJl1o­
logieprogramm, mit
dem die westeuropä­
ischen Länder gemein­
same Forschung in den­
selben Technologiebe­
reichen betreiben wol­
len, wie sie auch SDI
vorsieht. Diese For­
sdnmgsergelmisse sind
zivil als auch militä­
risch verwendbar.

4. Keine bundesdeutsche Beteiligung an SDI,
EVI' und Eureka

J) EVI
ist eine Reaktion west­
europäischer Politiker
au(die befürchtete "Ab­
kopplung" Westeuro­
lJas durch SDI: Ein
SDI-System wiirde nur
sowjetische Raketen,
die au(Nordamerika
gerichtet sind, ab(an­
gen, nicht au( Westeu­
ropa gerichtete. "EVl"
soll zusätzlich zU SDI
auch Westeuropa "ZU/­
verwundbar" machen
und damit die Erst­
schlags(ähigkeit der
NATO-Länder vervoll­
ständigen.

4) Air-Land Battle
(Lu{t-Land-Schlacht)
Neue Kriegs(iilmmgs­
doktri11 des US-Heeres
seit 1982. Air-Land
ßattle ist geprägt vom
"Geist der Offensive';
sieht den "integrierten
Einsatz" von konven­
tionellen, chemischen,
nuklearen und elektro­
nischen Waffensyste­
men und die "Ausdeh­
lIung des Ge(echts(el­
des" tief in das Hinter­
land des Gegners vor
("integrated battle(ield"
"extended battlefield,,)

Das SDI-Vorhaben der USA ist ein Programm
mit militiirpolitischer, tec_hnologiepolitischer und
ökonomischer Stoßrichtwlg. Ungeachtet seiner
Realisierungschancen bezüglich der angestrebten
nuklearen Unverwundbarkeit der USA ist es ein
Versuch, die Erstschlagfähigkeit zu verbessern. Mit
Sicherheit allerdings wird dieses Programm die Ent­
wicklung und Modernisierung des Waffenarsenals
für das Schlachtfeld der Zllkwlft bringen (Laser­
Kanonen, Complltersysteme, Teilchenstrahlen-Waf­
fen usw.... ). Außerdem wird es der US-Wirtschaft
die Rückgewinnung von Weltmarkt-Anteilen in die­
sen Forschungsfeldern gegenüber Westeuropa und
Japan ermöglichen. Daher wird von Teilen der west­
europäischen etabliert~n Politik auch auf das
EUREKA-PrQgramm Z gesetzt, dessen Grundlagen­
forschungen keine Unterschiede 'zu SDI aufweisen.
Der von den US-Amerikanern beabsichtigte
Technologieschub und -transfer zugunsten vQn SDI
soll durch EUREKA und/oder durch das ergän­
zende Projekt einer "Europäischen Verteidigungs­
initiative" (EVI)3 mit der Option eigener militäri­
scher Auswertung abgefangen werden.
DIE GRÜNEN fordern den Verzicht auf jegliche
Regierungsabkommen und das aktive Eintreten
gegen die Beteiligung bundesdeutscher Konzerne
am US-amerikanischen SDI-Projekt. Ferner sind alle
Programme zum Aufbau von europäischen Rake­
tenabwehrsystemen z.B. innerhalb Eurekas oder als
"Europäische Verteidigungsinitiative" bedingungs­
los zu streichen. Dies gilt ebenso für das US-ameri­
kanisehe Patriot-Luftabwehrsystem, das in der Bun­
desrepublik stationiert werden soll und mit dem
ähnliche Absichten verfolgt werden.

5. Beseitigung der atomaren Gefechtsfeldwaffen
Sämtliche auf dem Territorium der Bundesrepu­
blik lagernden taktischen Atomwaffen sind zu be­
seitigen. Die Atomsprengköpfe für die Kw-zstrek­
kensysteme werden abgezogen. Kommt keine
NATO-Regelung zustande, wird die Nuklearfähig­
keit der Bundeswehr einseitig aufgehoben. Mit die­
sen Maßnahmen wird die Schaffung einer atom­
freien Zone von Polen bis Portugal eingeleitet. Auf
diese Weise wird der laufenden Kampagne für
atomwaffenfreie Städte und Gemeinden eine neue
Dimension eröffnet.

6. Beseitigung der chemischen Waffen
Wir fordern, daß die Bundesregierung mit allen
politischen und juristischen Mitteln auf die US­
Regierung mit dem Ziel einwirkt, daß sämtliche in
der Bundesrepublik gelagerten chemischen Kampf­
stoffe beseitigt und keine neuen eingelagert werden.
Die Bundesregierung muß die Lagerung dieser
Kampfstoffe entsprechend dem Völkerrecht und ge­
mäß der UNO~Resolutionvom Dezember 1983 un­
tersagen. Durch diese Maßnahme würde ein wichti­
ger Bestandteil des sogenannten "Integrierten Ge­
fechtsfe1des" der "Airland Battle,,-Doktrin4 , näm­
lich die chemische Kriegsführung, ausgeschaltet.

7. Beseitigung der offensiven.
Rüstungskomponenten
Entsprechend dem Grundgesetz Art. 265 wer­
den sämtliche offensiven Rüstungskomponenten
sowie die neue Militärdoktrinen (Airland Battle,
Rogers Plan usw.) abgelehnt. Das heißt Abschaffung
<lller konventionellen Waffensysteme und Einsatz­
doktrinen, die zur Eroberung und Vernichtung
fremden Territoriums geeignet sind. Der Bundes­
wehr muß die Fähigkeit genommen werden, andere
Staaten und Völker bedrohen zu können.

8. Abzug aller ausländischen Streitkräfte
aus der Bundesrepublik
Das NATO-Truppenstatut6 nebst Zusatzabkom­
men wird gekündigt. Gleichzeitig werden die
NATO-Staaten aufgefordert, ihre Streitkräfte aus
der Bundesrepublik abzuziehen. Der Truppenver­
trag mit Frankreich wird ebenfalls, mit den gleichen
Folgen, gekündigt. Insbesondere durch den Abzug
der US-Streitkräfte kann ein wirksamer Beitrag
dazu geleistet werden, die vom Territorium der
Bundesrepublik ausgehende Bedrohung der Staaten
der Warschauer Vertragsorganisation beträchtlich
zu verrIngern.

29

5. Einseitig abrüsten - Wir machen den ersten Schritt

WEHROIENSTBERA TER

9. Drastische Verkürzung der Wehr- und
Zivildienstzeit und Verwirklichung des
Grundrechts der Kriegsdienstverweigerung
aus Gewissensgründen
Die mit der Verkürzung der Wehrdienstzeit ver­
bundene Reduzierung des Person<llbestandes der
Bundeswehr ist ein Beitrag zu einseitigen Abrü­
stung und ein erster Schritt zur Auflösung der Bun­
deswehr.
Zivildienstleistende dürfen nicht für die Zivil­
verteidigung verplant werden, die Dauer des Zivil­
dienstes wird der des Grundwehrdienstes angegli­
chen. Die Möglichkeit eines sozialen Friedensdien­
stes im In- und Ausland anstelle des Zivildienstes ­
unabhängig von Zivil- und Militärverteidiung ­
muß geschaffen werden. Das Prüfungsverfahren für
Kriegsdienstverweigerer - und zwar sowohl das
Bundesamts-Schnellprüfungsverfahren als auch
Ausschüsse und Kammern - wird vollständig abge­
schafft.
Totalverweigerer aus Gewissensgründen werden
von der Dienstpflicht befreit. Für alle bisher verur­
teilten Totalverweigerer wird eine Amnestie erlas­
sen. Totalverweigerer müssen frei sein von straf­
rechtlicher Verfolgwlg.
Des weiteren fordern DIE GRÜNEN ein Verbot
jeglicher militärischer Werbung (Luftwaffen- und
Heeresschauen, öffentliche Vereidigungen, Vorträ­
ge von Bundeswehroffizieren in Schulen u.ä.m.).

DIE GRUNEN setzen
sid1 für ein Verbot jeg­
licher militärischer
Werbung ein.

10. Keine Frauen in die Bundeswehr
Aufgabe des Militärs ist es zu zerstören und zu
töten. Es war in der Vergangenheit eines der weni­
gen Privilegien, welche Frauen hatten, sich an dieser
organisierten Gewalt nicht direkt beteilioen
zu
t>
müssen. Für die Einbeziehung von Frauen als Sol­
datinncn muß der Pillenknick als Begründung her­
halten. Erleichtert wird die militärische Verwend­
barkeit von Frauen durch die veränderte Kampf­
technologie - Knopfdruck statt Körperkraft. Ge­
lockt wird mit Argumenten wie dem der "Frauen­
emanzipation" und dem Abbau der Frauencrwerbs­
losigkeit. Versprochen wird ein Zuwachs an gesell­
schaftlicher Macht und formaler Gleichberechti­
gung.
Nicht Frauen rein, sondern Männer raus :lllS
dem Kriegsdienst ist das Ziel einer emanzipatori­
schen Friedenspolitik. Emanzipation der Frau wird
nicht erreicht durch formal gleiche Teilhabe an ge­
sellschaftlichen FehlentwickJungen. Emanzipation
der Frau hat die Entwicklung einer humanen Ge­
sellschaft zum Ziel, in der Gewalt und Gewaltan­
drohung als herrschaftssicherndes Mittel des
Patriarchats überwunden sind. Diesem Ziel steht
das Militär in unserer Gesellschaft entgegen.

5) Artikel 26 (Verbot

des Angriffskrieges)
Handlungen, die geeig­
net sind und in der Ab­
sicht vorgenommen
werden, das friedliche
Zusammenleben der
Völker zu stören, ins­
besondere die Fiihrung
eines Angriffskrieges
vorzubereiten, sind ver­
fasszmgswidrig. Sie sind
unter Strafe zu stellen.
6) Das NATO-Trup­
penstatlll
nebst ZlIsatzabkom­
men vom 03.08.59 ist
die vertragliche Grund­
lage der Stationierung
sämtlicher ausländi­
scher Tnippen in der
BRD.

30

5. Einseitig abrüsten - Wir machen den ersten Schritt

12. Abschaffung des Rüstungsexports
Der Export von und die transnationale Koope­
ration bei der Produktion von Rüstungsgütern, Poli­
zeiausrüstung sowie militärischer Herrschaftstech­
nik (Ausrüstungshilfe) wird verboten. Produktions­
verlagerung und Lizenzproduktion bundesdeut­
scher Waffen im Ausland bedürfen bereits heute der
Genehmigung der Bundesregierung und müssen
unterbunden werden. Ein Programm zur Produk­
tions-Umstellung (Konversion) für alle rüstungs­
prodU7jerendeo Betriebe und für Regionen mit
militärischer Infrastruktur muß erstellt werden.

13. Stop der militärischen Umweltzer$'lörung
Jedes Jahr entstehen
Manöversd7äden in
Millionenhöhe.

11. Keine Kriegsvorbereitung durch
"Zivilverteidigung

7) Wintex/Cimex
"Zivilschutz"-Manöver,
bei denen von obersten
Militärbehörden bis zu
zivilen Stadtverwaltun­
gen das Regieren in
Notstandszeiten ein­
geübt wird. Geprobt
wird die Einführung
von Lebensmittellwr­
ten, die Zwangsver­
pflichtung von Arbeits­
kräften, die Beschlag­
nahme von Fahrzeugen
und Gebäuden, Still­
legung privater Telefon­
anschlüsse, Freimachen
von Krankenhausbetten
für Kriegsverletzte.

DIE GRüNEN fordern die Aufhebung sämtlicher
Maßnahmen und Gesetze, die bereits in sogenann­
ten "Friedens"-Zeiten die Führung eines Krieges
vorbereiten bzw. fördern. Dazu gehören: Zivilschutz­
gesetz, erweitertes Katastrophenschutzgesetz, die
gesamte Notstandsgesetzgebung (also: Wirtschafts­
sicherstellung, Ernährungssicherstellung, Energie­
sichersteIlung etc. etc., die alle auf den sogenannten
"Spannungs- und Verteidigungsfall" ausgerichtet
sind) und auch die neuen "Sicherheitsgesetze'~
Gegen die Folgen eines modernen Krieges in
Mitteleuropa kann es keinen Zivilschutz der Bevöl­
kerung geben: BUllkerbau wie auch der "erwei­
terte" Katastrophenschutz fördern die Illusion, als
gäbe es in einem künftigen Krieg ein Überleben, ein
"Leben danach'~ Diese Maßnahmen dienen nicht
nur als Mittel der psychologischen Kriegsvorberei­
tung, sondern auch dem Ausbau einer Infrastruktur,
wie sie für moderne Kriegsführungskonzepte erfor­
derlich ist.
DIE GRüNEN fordern die Entmilitarisierung
des Katastrophenschutzes - wer bei Unglücksfällen
helfen will, darf nicht auch für Krieg und Bürger­
krieg eingeplant werden.
DIE GRüNEN fordern die Einstellung des BUll­
kerbaus und aller anderen "Zivilschutz"-Maßnah­
men. Ebenso treten wir für Offenlegung und Ein­
stellung aller weiteren Planungen und Vorbereitun­
gen der "Zivil"verteidigung ein, mit denen schon
heute die Notstandsdiktatur, die Unterdrückung
von Protestbewegungen im Krisenfall vorbereitet
wird, wie es in den Zivilverteidigungsmanövern
WINTEX und CIMEX7 geübt wird.

U

Die Belastung und Zerstörung von Natur und
Umwelt durch Militär, z.B. durch Neu-, Ausbau
und Erweiterung von Truppenübungsplätzen und
Munitionsdepots, aber auch durch militärischen
Straßenbau, müssen unterbleiben. Weitestgehende
Einschränkungen bis hin zum Verbot von militäri­
schen Manövern und Übungen sind möglich und
erforderlich. Die militärischen Tiefflüge der Bun­
desluftwaffe sind einzustellen und dürfen auch nicht
ins Ausland verlagert werden. Das Landbeschaf­
fungsgesetz ist aufzuheben. Die Schaffung von
manöverfreien Zonen hätte eine Verbesserung des
Umweltschutzes zur Folge und stellt eine vertrau­
ensbildende Maßnahme dar.

14. Förderung der Friedens- und
Konfliktforschung
Die Friedens- und Konfliktforschung muß aus­
gebaut und verstärkt werden. Es ist auf einen strikt
staatsunabhängigen Charakter ihrer Institutionen
zu achten. Es sollten insbesondere konkrete Abrü­
stungs- und Rüstungskonversionsstrategien entwik­
kelt, der internationale Zusammenhang zwischen
der Verelendung der Dritten Welt und der Rüstung
analysiert und Möglichkeiten einer Demokratisie­
rung der Außen- und Sicherheitspolitik der Bundes­
republik erarbeitet weden. Die Friedenserziehung
muß gefördert und in allen Bildungseinrichtungen
verankert werden.

5. Einseitig abrüsten - Wir machen den ersten Schritt

Eine solchermaßen friedenspolitisch engagierte
Bundesrepublik wird sowohl im Westen wie auch
im Osten die Blockstrukturen in Frage stellen. Das
Konzept der einseitigen Abrüstungsschritte wird
nur gegen den Widerstand insbesondere der USA
durchgesetzt werden können.
DIE GRüNEN sind sich bewußt, daß sich im
Verlauf eines einseitig-unabhängigen Abrüstungs­
prozesses die Frage stellen wird, wie lange die Bun­
desrepublik noch in der NATO verbleiben kann.
Denn einseitige Abrüstung zielt nicht allein auf Ver­
minderung der Rüstung, sondern auch auf Verände­
rung der internationalen politischen Verhältnisse,
konkret auf die Auflösung der Blöcke.
Es geht nicht um ein "Überflüssigwerden" der
Blöcke zu einem notwendigerweise nicht näher be­
nannten Zeitpunkt. Es geht auch nicht um eine
gleichgewichtsorientierte und parallel verlaufende
"Blocküberwindung': sondern um eine Politik der
ersten Schritte einseitiger Abrüstung.
WIR GRÜNEN unterstützen alle Menschen in
beiden Blöcken, die sich für eine solche Politik ein­
setzen. Wir begreifen eine Strategie der einseitigen
Abrüstung als Prozeß der Herauslösung der Bun­
desrepublik aus der NATO, die die Aufrüstungsspi­
rale stetig vorangetrieben hat und vorantreibt.
Wenn in der Auseinandersetzung um die Durch­
setzung dieser Forderungen die NATO-Mitglied­

schaft der Bundesrepublik zur Diskussion steht bzw.
die NATO in einer Zerreißprobe geführt wird, so
ist uns das gerade recht. Wir müssen raus aus der
NATO, weil es mit der NATO keinen Frieden ge­
ben kann und die Schwächung, Desintegration und
schließliche Aufhebung dieses Bündnisses unab­
dingbar ist, um Frieden zu schaffen. Die NATO ist
nicht reformierbar.
Notwendig ist der Abzug aller Truppen von
fremden Territorien und die Auflösung aller Ver­
träge, die diese Truppenstationierungen regeln.
Eine Politik einseitiger Abrüstungsschritte in der
Bundesrepublik wird bei einem endgültigen Ver­
zicht auf alle Gebietsansprüche und ,,wieder"- oder
"Neuvereinigungs"-Optionen nicht ohne Rück­
wirkung auf die Warschauer-Pakt-Staaten bleiben,
denn diese Staaten könnten somit ihre Handlungs­
spielräume gegenüber ihrer Blockvormacht erwei­
tern.
Der Existenz zweier deutscher Staaten tragen
wir durch die völkerrechtliche Anerkennung der
DDR einerseits und die Selbstanerkennung der
Bundesrepublik andererseits Rechnung. Selbstaner­
kennung der Bundesrepublik heißt, den Selbstbe­
trug gesamtdeutscher Identität zu beenden und die
Herausbildung einer unabhängigen demokratischen
Identität voranzutreiben. Die völkerrechtliche Aner­
kennung der DDR bedeutet die unzweideutige Auf­
gabe aller territorialen und staatlichen Alleinvertre­
tungsansprüche der Bundesrepublik.

31

32

5. Einseitig abrüsten - Wir machen den ersten Schritt

Diese Strategie einseitiger AbrüstungsKhritte
bedarf nicht nur einer Mehrheit im Bundestag, son­
dern auch einer Friedensbewegung, die die Kraft
besitzt, das NATO-Bündnis infrage zu stellen. Dies
erfordert eine neue Friedenskultur von unten, um
iiberkömmene Feindbilder und
Bedrohungsängste
I
zu überwinden.
DIE GRÜNEN unterstützen solidarisch die An­
strengungen demokratischer Bewegungen und
Menschen in Osteuropa (wie z.B. Charta 77, Dun­
kör, Schwerter zu Pflugscharen), gegen die Aufrü­
stung und die Allmacht der staatlichen Apparate
elementare Menschenrechte durchzusetzen. Im
Prozeß des Dialogs und der gegenseitigen Unter­
stützung werden Gemeinsamkeiten und Differen­
zen zwischen den unabhängigen Bewegungen klar
werden, aus denen wir voneinander lernen können.
In dem Protest der Friedensbewegung unterstüt­
zen DIE GRÜNEN ganz besonders alle Formen des
gewaltfreien zivilen Ungehorsams, die dazu beitra­
gen, den bisher weitgehend abgeschotteten Bereich
der Militär- und Sicherheitspolitik für direkte Ein­
griffe der von dieser Politik betroffenen Menschen
zu öffnen. Damit kann ein Beitrag zur Demokrati­
sierung der Außenpolitik geleistet werden und kön­
nen schon heute zumindest im Ansatz Methoden
einer nicht-militärischen, Sozialen Verteidigung
konkret eingeübt und umgesetzt werden.
Das Konzept der Sozialen Verteidigung als ge­
waltfreier Widerstand gegen einen bewaffneten
Übergriff von innen (Putsch/Staatsstreich) oder
außen (Invasion/Intervention) stellt die grundle­
gende Alternative zu den herkömmlichen Vorstel­
lungen von militärischer Verteidigung dar. Die Ent­
wicklung eines solchen gewaltfreien Widerstands­
konzeptes hängt jeoch vom Aufbau einer sozialen
Widerstandskraft ab, die aus dem solidarischen Ein­
treten für Abrüstung und eine friedensfähige Gesell­
schaft nach innen und außen erwächst.
Die Fähigkeit zur Sozialen Verteidigung kann
derzeit nur im Widerstand gegen den Staat angeeig­
net werden und nicht dadurch, daß von oben Men­
schen Widerstand gelehrt wird. Daraus erwächst
die gesellschaftsändernde Dimension der Sozialen
Verteidigung.

Unsere Politik der einseitig-unabhängigen Abrü­
stung setzt bewußt auf eine Friedenspolitik von un­
ten, d.h. auf den Druck unabhängiger Basisbewe­
gung€n auf die Regierungen in Ost und West.
Die Partei DIE GRÜNEN ist Teil einer vielfälti­
gen gesellschafdichen Bewegung
• gegen den Krieg und seine Vorbereitung
• für die Entmilitarisierung der Gesellschaft.
Wenn sich genug Menschen bereitfinden, diese
ersten Abrüstungsschritte durchzusetzen, dann be­
steht eine reale Chance, daß wir eine Welt errei­
chen, in der nicht Krieg und Hunger regieren, son­
dern in der wir solidarisch und ohne Gewaltanwen­
dung leben können.

6. ÖKO'LOGIE, WIRTSCHAFT, SOZIALES

im Umbruch
Die Bundesrepublik hat in den vergangenenJah­
ren einen konjunkturellen Aufschwung erIebt, der
zwar einige Wirtschaftsdaten verbessert, aber kei­
nes der ökologischen und sozialen Probleme gelöst
hat. Im Gegenteil: die politischen Weichenstellun­
gen der letztenjahre haben die Chance zu einer
Lösung der wichtigsten Zukunftsfragen noch weiter
verringert.
Wirtschaft und Gesellschaft befinden sich in
einer tiefgreifenden Umbntchphase, so daß vorüber­
gehende Aufschwung- und Wachstumsprozesse die
ökologische und soziale Krise zT. weiter verschär­
fen.
Die rasch fortschreitende Zerstörung der natür­
lichen Lebensgntndlagen ist keine bloße Panne, die
technisch repariert werden kann. Die ökologische
Krise ist vielmehr zwangsläufige Folge einer Pro­
duktions- und Lebensweise, die der menschlichen
Gesundheit und der natürlichen Umwelt so wenig
angepaßt ist, daß Mensch und Natur auf Dauer
nicht werden überleben können. Nicht nur die
Aubeutung der Natur, auch die Ausbeutung der ab­
hängig Bechäftigten im Interesse der Kapitalbildung
macht krank. Unmenschliche Arbeitsbedingungen,
Nachtschichten, Überstunden und verschärftes
Arbeitstempö führen dazu, daß jeder zweite Indu­
striearbeiter schon mit 54 Jahren Frühinvalide wird.
Was kennzeichnet die Perversität der offiziellen Er­
folgsbilanz besser, als daß selbSt die Krankheit der
Menschen noch das Bruttosozialprodukt steigert:
Das Gesundheitswesen (Arztpraxen, Kranken­
häuser, Versicherungen, Pharmaindustrie und medi­
zinischer Gerätebau) gehört zu den WaGhstums­
branchen.
Wirtschaftlicher Gewinn des einzelnen Unter·
nehmens, technische Rationalisierung 'ohne Rück­
sicht auf die sozialen und ökologischen Folgen so­
wie die massive Propagierung des Konsums sind
wichtige Kriterien, die das herrschende Denken und
das Denken der Herrschenden bestimmen. Raub­
bau an Gesundheit und Natur sind die Folgen.
Unter dem angeblichen Diktat der ,~eltmarkt­
zwänge" wurden die Volkswirtschaften immer
mehr auf den Konkurrenzkampf ausgerichtet und
soziale und ökologische Maßnahmen blockiert,
weil sie einer Stärklmg der Konkurrenzfahigkeit
entgegenstünden.

Der Öffentlichkeit in der Bundesrepublik wird
die Krise am deutlichsten in der Massenl.-»werbslosig­
keit und der neuerlichen Aufspaltung und Zersplit­
terung der Gesellschaft bewußt. Es ergibt sich das
Bild einer Vier-Viertel-Gesellschaft, in der Bezieher/
innen von Vermögenseinkommen, Arbeitnehmer!
innen mit soliden und gut dotierten Arbeitsplätzen,
Arbeitnehmerlinnen in unsicheren Beschäftigungs­
verhältnissen und Menschen in offener Armut ne­
beneinander leben.
Die Tendenzen zur sozialen Emanzipation der
Frauen, die sich in den letzten Jahrzehnten viel zu
langsam und sehr widersprüch~ich Bahn brechen
konnten, werden untergraben und zum Teil ins Ge­
gentei! verkehrt. Die geschlechtsspezifische Arbeits­
teilung, in Ansätzen brüchig geworden, scheint aufs
Neue zementiert zu werden. (Teilzeit-)Erwerbsar­
beit plus der ganzen Hausarbeit für die Frauen: das
ist der materielle Kern der vielgepriesenen moder­
nen "Partnerschaft'~

Alternative Leitbilder
Die etablierten Parteien versuchen, das alte,
morsche Gebäude der Wirtschafts- und Lebensfor­
men zu retten, indem sie ihm neue Tapeten und
Gardinen verpassen. Als Lippenbekenntnis wird die
Versöhnung von Ökologie und Ökonomie verkün­
det, tatsächlich hat ihre Ökonomie der kurzen Sicht
und des kur-zen Atems den Vorrang, wie die Inbe­
triebnahme der Kraftwerke Buschhaus und Ibben­
bühren oder andere Umweltskandale immer wieder
gezeigt haben.
Aber auch die sozialen Konflikte finden eine
ausschließlich verbale Versöhnung in Kohls Auf­
schwung-Rhetorik oder in Raus Anstands-Predigt.
In der Realität gibt es diese Versöhnung nicht.
Die herrschenden Kräfte bauen eine Kulisse von
Sachzwängen vor den Menschen auf, hinter der
grundlegende Zukunftsentscheidungen von weni­
gen getroffen werden. Die Öffentlichkeit, auch ihr
kritischer Teil, lebt weitgehend in den Sensationen
des Tages, während die privaten Konzerne und
staatlichen Bürokratien unsere Zukunft program­
mieren. Die technischen und wirtschaftlichen
"Zwänge der Zukunft" werden in der Gegenwart
geschaffen.

33

34

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Was meinen DIE GRÜNEN, wenn sie davon
sprechen, daß das herrschende Produktions- und
Lebensmodell in die Krise geraten ist? In unserer ka­
pitalistisch verfaßten Industriegesellschaft werden
die privaten Produzenten durch den Zwang zur
Konkurrenz veranlaßt, ihren Gewinn zu maximie­
ren, nicht jedoch die längerfristigen gesellschaftli­
chen und ökologischen Folgen ihrer Produktions­
entscheidungen einzukalkulieren.
\
Auch das Verhalten der Konsumenten berück­
sichtigt Auswirkungen auf die gesamte Gesel'lschaft
in der Regel nicht. Zu undurchschaubar sind die
Folgen des eigenen HandeIns, zu gering die Mög­
lichkeiten der Veränderung, zu sehr aber auch die
Hinwendung zum "privaten Glück" im Zusammen­
hang mit entfremdeter Arbeit. Das herkömmliche
System des Wirtschaftens und des Alltagslebens un­
tergräbt seine eigenen Grundlagen, weil es nicht in
der Lage ist) die ökologischen und sozialen Wir­
kungen von kurzfristigen Entscheidungen und Ver­
haltensweisen einzelner so in gesellschaftlichen Ent­
scheidungsprozessen zu berücksichtigen, daß die
langfristigen Effekte nicht die Lebensgrundlagen
aller zerstören. In der Entkopplung von privat ge­
troffenen Entscheidungen und den gesamtgesell­
schaftlichen Auswirkungen dieser Entscheidungen
liegt einer der wesentlichen Gründe der Krise.

-~·t~

DIE GRÜNEN treten dafür ein, die Entschei­
dungen über die technischen und wirtschaftlichen
Weichenstellungen aus den privaten Konzernzentra­
len und den staatlichen Bürokratien heraus in cüe
demokratische Öffentlichkeit zu verlagern. Nur da­
durch können Möglichkeiten und EntwickJungsal­
ternativen bekannt gemacht, diskutiert und auf die­
ser Grundlage demokratisch entschieden werden.
DIE GRÜNEN unterbreiten mit diesem Pro­
gramm einen Vorschlag zum ökologischen, sozialen
und demokratischen Umbau, in dem Sofortmaß­
nahmen gegen die drängendsten Probleme mit dem
Einstieg in eine strukturelle Umwälzung in Wirt­
schaft, Staat und Gesellschaft verknüpft sind. Durch
ein Maßnahmenbündel von ökologischem Umbau,
Arbeitsumverteilung, demokratischer Gestaltung der
Wirtschaft und sozialer Absicherung können Umwelt­
belastung, Erwerbslosigkeit und Armut drastisch
vermindert werden.
WachstLIm als möglichst hoher Warenausstoß
soll nicht länger als wirtschaftliches Ziel gelten;
denn das herrschende Industriesystem zerstört
seine natürlichen Grundlagen, je mehr es sich aus­

dehnt. Das Gerede vom qualitativen Wachstum ver­
deckt nur, daß es auch hierbei letztlich darum geht,
gesamtwirtschaftliches Wachstum als Vermehrung
des Bruttosozialprodukts, d.h. des Ausstoßes an
Gütern und Dienstleistungen, beizubehalten. Statt­
dessen macht sich ökologische Wirtschaftspolitik
wlabhängig vom Ziel des gesamtwirtschaftlichen
Wachstlmls, ohne dogmatisch einem Nullwachs­
tum oder gar einer allgemeinen Wirtschafts­
schrumpfung und einem Ausstieg aus der Industrie­
gesellschaft das Wort zu reden. Während einige Be­
reiche schrumpfen müssen, ist Wachstum in ande­
ren Bereichen wünschenswert.
Gleichzeitig sind Bewußtseins- und Verhaltens­
änderungen in den Praktiken unseres Alltagslebens
unabdingbar, um ein neues Verhältnis der Men­
schen untereinander und zur Natur herzustellen.
Wir wissen, daß dies ohne die aktive Mitarbeit
und das bewußte Wollen der Mehrheit der Men­
schen nicht möglich ist. DieskJar auszusprechen ­
aber den Menschen auch zu sagen, wie fundamental
die Veränderungen ausfallen müssen - gehört zu
den Grundsätzen unserer Politik.

Okolo ie ist mehr als
Umweltschutz
DIE GRÜNEN wollen die Politik auf eine ökolo­
gische Grundlage stellen. Das ist weit mehr als blo­
ßer Umweltschutz oder gar nur technischer Um­
weltschutz, an dem selbst die Altparteien nicht
mehr ganz vorbeikommen. Ein Ausgangspunkt der
GRüNEN ist die Überzeugung der Ökologiebewe­
gungen, daß die Natur nicht ein beliebiges Ausbeu­
tungsobjekt der Menschen sein darf, sondern einen
Eigenwert besitzt.
Im politischen, wirtschaftlichen und privaten
Alltag heißt das, Respekt vor allem Leben zu haben.
Daraus folgt ein Verbot der tierquälerischen fnten­
sivhaltung und der Gentechnologie.
Aus dieser GrundeinsteIlung heraus gibt es bei
den GRÜNEN keine isolierte Umweltpolitik (eben­
sowenig wie eine separate Beschäftigungs- und So­
zialpolitik), sondern eine Gesamtpolitik auf ökolo­
gischer Grundlage, in der ökologische, technische,
wirtschaftliche und soziale Faktoren in ihrer Wech­
selwirkung berücksichtigt werden.

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Die Luft, die wir atmen, das Wasser, das wir
trinken, der Boden, dessen Fruchtbarkeit uns er­
nährt, sind wwerzichtbare Grundlagen des Lebens.
Wir wissen, wie eng sie miteinander verbunden
sind, wie sehr sie jedes Lebewesen und so auch un­
sere Gesundheit beeinflussen. Jetzt sind diese Le­
bensgrundlagen durch Produktion und Konsum
akut bedroht, weil sie als billige MüUkippe für
Gase, Stäube, Salze und Abfälle von Wirtschaft,
Verkehr und Haushalt benutzt werden.
Und damit gelangen diese Gifte auch in uns hin­
ein. Seit Tschernobyl weiß jeder, daß unser Körper
als Zwischenlager für radioaktiven Abfall miß­
braucht wird.
Jcdcn Tag nehmen wir Cäsium 137 oder Stron­
tium 90 von neuem mit der verseuchten Nahrung
auf, ohne daß uns eine Regierung davor schützen
kann.
Im Gegenteil, die hochdotierten Herren der
Strahlenschutzkommission schützen als Lobby der
Atomindustrie die Strahlen vor dem Protest der
Menschen und nicht die Menschen vor den Gefah­
ren der Strahlen.

Zur Abwehr akuter Gefahren und zur Rettung
der elementaren Lebensgrundlagen brauchen wir
ein ökologisches Sofortprogramm. Unsere wich­
tigste Forderung zur Gefahrenabwehr ist:
Stillegung aller Atomkratrwerke nach dem Vorbild
des Atomsperrgesetzes der Bundestagsfraktion der
GRÜNEN.
Unsere akute Verseuchung und Strahlenbela­
stung durch den ersten Super-GAU in der Sowjet­
union ist Begründung genug. Die Behauptung, daß
so etwas bei uns nicht passieren kann, ist eine be­
wußte Lüge: Es gibt nur einen sicheren Schutz vor
künftigen Strahlenbelastungen: die Abschaltung der
Atomkraftwerke. Allein schon die wachsenden
Atommüllberge verbieten jeden Aufschub.
Wir brauchen saubere Luft zum Atmen, zum
Schutz der Wälder und der gesamten Natur. Des­
halb fordern DIE GRüNEN:
• Ein Entschwefelungs- und Entstickungspro­
gramm für Wärmekraftwerke.
• Die sofortige Einführung eines Tempolimits: auf
Autobahnen 100 km/h, auf Landstraßen 80 km/h
und 30 km/h innerörtlich, Katalysator für alle Neu­
wagen, Abgasentgifnmg für alle Altfahrzeuge.
• Die Schli~ßung aller Müllverbrennungsanlagen
und keine Neugenehmigungen.

35

STRAHLENSCHUTZ­
KOMMISSION arbei­
tet seit 1974 (ür das
Bundesinnenministe­
rium (jetzt ßundesum­
weltministerium). In
der Satzung steht ein
Bekenntnis.ur Unab­
hängigkeit des Gre­
miums: "Die Mitglieder
der Kommission sind
unabhängig lind nicht
an Weisungen gebun­
den." Der Minister be­
ruft die Mitglieder der
16-köp(igen Kommis­
sion in der Regel für
drei Jahre, eine Wieder­
berufung "in IIIl1nittel­
barer Folge" soll grund­
sät<lich nur bis zu einer
Gesamtdauer von 6
Jahren möglich sein.
Tatsächlich aber sind
von den 16 Angehöri­
gen der Strahlenschutz­
kommission 13 häufi­
ger als eine Beru(ungs­
periode Mitglieder der
Kommission. Der stell­
vertretende Vorsitzende
ist bereits seit 1974 /111­
unterbrochen Mitglied.
Auch sind die Mitglie­
der ausnahmslos Befiir­
worter der Kernenergie;
in aller Regel sind sie
beruflich mit der Atom­
industrie liiert. Ent­
weder sitzen sie im
Deutschen Atomforum
(der Industrielobby der
AKWI-Betreiber) oder
in der dazugehörigen
Kemtechnischen Gesell­
schaft. Von Unabhän­
gigkeit kann also keine
Rede sein.
ATOMSPERRGESETZ
Gesetzentwurf der
GRÜNEN im Bundes­
tag, der den sofortigen
Stop aller Atomkraft­
ausbaupläne und die
Abschaltung der in Be­
trieb befindlichen Reak­
toren innerhalb einer 6­
Monate-Frist vorsieht.
<IIl <IIl Anwohner aus
der Gegend der WM­
Wackersdorf mit ihrem
durch die Tschernobyl­
Katastrophe verseuch­
ten Rhabarber.

36

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

~-=--, =.E-"

DÜNNSÄURE­
VERKLAPPUNG
In der BRD werden
von den Firmen Bayer,
Kronos Titan und
Sachtleben Chemie
z.Zt. etwa 300.000
Tonnen Titandioxid
pro Jahr produziert,
hierbei fielen 1980
2,00 Mio. Tonnen
Rückstände an, u.a.
Dünnsäure, eine etwa
20%-ige Schwefelsäure.
Von den 2,09 Mio.
Ton nen wurden ca.
800.000 Tonnen ver­
wertet und ca. 1,29
Mio. 7iJnnen fast aus­
schließlich aufhoher
See beseitigt (ver­
klappt). Titandioxid
braucht man zur
Pigmentierung von
Lacken, Kunststoffen,
Papier. Titan-Pigmente
auch bei der Herstel­
11l1zg von SeIfen, Salben
und Zahnpasta.
BRAUCHWASSER
Wass('1; das nicht die
hohe Qualität von
Trinkwasser besitzen
muß, da es für tech­
nische Prozesse benutzt
wird, z.B. für Reini­
gungszweeke und als
Kühlwasser in der In­
dustrie.

Wir brauchen sauberes Wasser, deshalb:
• Die sofortige Einstellung der Dünnsäureverklap­
pung in der Nordsee,
• eine wirksame Novellierung der Wassergesetze,
die Vollmachten bis zu Produktionsverboten enthal­
ten müssen.
• Verbot der industriellen Brauchwasser-Entnahme
aus dem Grundwasser zu Lasten der Trinkwasser­
entsorgung.
Wir müssen den Boden und das Grundwasser
schützen, deshalb:
• Stopp des Fernstraßenbaus,
• Umweltverträglichkeitsprüfung für alle größeren
Baumaßnahmen,
• Verbot von schädlichen Pflanzenschutzmitteln
und Überdüngung.
Wir brauchen wieder naturbelassene giftfreie Nah­
rung, deshalb:
• Förderung des ökologischen Landbaus;
• dezentrale Vermarktung von Lebensmitteln;
• durchgreifende Kontrolle von Nahrungsmitteln
auf chemische und radioaktive Stoffe;
• Aufklärung der Bevölkerung über gesunde Ernäh­
rung.
• Bis zur Abschaffung aller Tierversuche: radikale,
eindeutige Schritte in diese Richtung durch entspre­
chende Verbote.

Wirtschaft
Ein Sofortprogramm kann nur die brennendsten
Probleme entschiirfen. Eine Lösung erfordert weit
mehr. DIE GRÜNEN schllagen deshalb ein ökologi­
sches Umbauprogramm vor. Dieses Programm be­
ruht auf dem Vorsorgeprinzip und wendet bei not­
wendigen Reparaturen das Verursacherprinzip an.

Für eine neue Umweltpolitik
Wir fordern mehr Rechte für die Betroffenen, d.h.:
'. Einführung der Verbandsklage, vor allem von
Natur- und Tierschutzverbänden,
• basisdemokratische Entscheidungsstrukturen,
z. B. Bürgerbeteiligung bei Umweltverträglichkeits­
prüfung und Anhörungsrecht bei Gesetzesvorlagen;
• Stärkung der Verbraucherrechte;
Wir fordern neue Strukturen und Gesetze:
• Novellierung aller umweltrelevanten Gesetze und
Verordnungen, z.B. Naturschutzgesetz, Abfallge­
setz, Wassergesetz, Waldgesetz, Großfeuerungsan­
lagen-Verordnung, TA-Luft, Bundesimmission­
schutzgesetz,
• Aufhebung des Bundesverkehrswegeplans;
• Änderung des Bundesbaugesetzes;
• Reform des Lebensmittelrechts.
Wir brauchen neue Instrumente für den ökologi­
schen Umbau der Wirtschaft:
• Auflagen, Gebote und Verbote sind unverzichtbar
bei gesundheitlich nicht tolerierbaren Prozessen,
Stoffen und Produkten.
• Die unabweisbare Vorschrift zur Umweltverträg­
lichkeitsprüfung und Technikfolgenabschätzung,
unterstützt durch BÜIger- und Mitarbeiterlinnen­
Beteiligung soll Fehlentwicklungen in der Wirt­
schaft verhindern.
• ökologische Steuern und Abgaben können zusätz­
lich helfen, den Verbrauch von Rohstoffen und
Energie zu verringern, die Begrenzung von Emissio­
nen zu beschleunigen oder Mittel für aktive Um­
weltgestaltung der Produktion zugunsten der öko­
logischen Erfordernisse freizusetzen.
• Eine ökologische differenzierte Mehrwertsteuer,
die ökologisch und sozial unerwünschte Produkte
stärker belastet, kommt unter Umständen als wei­
tere Maßnahme zur Umgestaltung der Wirtschaft ,in
ßetracht.
• Die Verteuerung von umweltschädlichen Produk­
ten und Produktionsverfahren (Schadstoffabgabe)
halten wir allerdings nur dann für sinnvoll, wenn sie
zur Unterstüzung von klaren ordnungspolitischen
Zielsetzungen eingesetzt wird. Eine reine markt­
wirtschaftliche Steuerung für eine umwcltgerechte
Produktion halten wir für ullzureichend.
• Da solche Veränderungen (wie Abgaben, Grenz­

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

werte, Verbote) sozial unerwünschte Verteilungs­
wirkungen haben können, müssen sie durch eine
gezielte Sozialpolitik (z.B. durch eine Neuordnung
der Einkommenssteuertarife w,d der Freibeträge)
ergänzt werden. Eine ökologische Produktions- und
Konsumtionsweise darf nicht zu Lasten der sozial
Schwächsten gehen.
Aufbau einer kleinen Windenergieanlage

Mietshaus mit Sonnenkollektoren

1. Energie
Schon seit langem drängen die Energieprobleme
nach einer Sofort/ösung. Durch die weltweite radio­
aktive Verseuchung nach der Reaktorkatastrohe in
Tschernobyl wird die Bedeutung der energiepoliti­
schen Entscheidungen jedem Menschen neu be­
wußt.
DIE GRüNEN bekräftigen deshalb ihre Forde­
rung nach Umbau der Energiewirtschaft, ihrer
Struktur und der Anteile der verschiedenen Ener­
gieträger. Energie darf nicht hinger als Ware wie
jede andere verkauft werden. Bergbau, Strom- und
Wärmeerzeuger sowie Energieverteiler dürfen nicht
länger am Umsatz von Energie verdienen. Ener­
gieunternehmen müssen vielmehr Energiedienstlei­
stungen wie "warme Räume': Kraft und Licht er­
bringen. Durch eine neue Energiepolitik kann in
öffentlichen und privaten Unternehmen ein Inter­
esse an der Minimierung des Energieeinsatzes ge­
weckt werden.
Die Rohstoffe sind begrenzt, jede Energieform
hat ihre Probleme. Daher lautet unsere Devise: Erst
Energie sparen - dann den Restbedarf decken!
Diese Fordemng muß durch Änderung der
Energiewirtschaft und der Verbrauchsgewohnhei­
ten verwirklicht werden. Die Dezentralisiemng der
Energieerzeugung, die Entflechtung der Energie­
konzerne, Wiedergewinnung kommunaler Selb­
ständigkeit (Re-Kommunalisiemng der Energie­
wirtschaft) und Aufhebung von Leitungsmonopolen
sind zentrale Forderungen. Dazu ist die Aufhebung
des in der Nazizeit 1935 erlassenen Energiewirt­
schaftsgesetzes nötig.

37

VORSORGEPRINZIP
- ist das Prinzip, vom
Umweltschutz als Re­
paraturbetrieb zu einer
längerfristigen Umwelt­
planung zu gelangen,
die an der Belastbarkeit
der Umwelt orientiert.
ist. Nicht nur Schadens­
regulierung, sondern
Schutz natürlicher Res­
sourcen, Vermeidung
von Umweltbelastun­
gen. Luft, Wasser, Bo­
den und Öko-Systeme
sollen weniger belastet
werden als dies gesetz­
lich zugelassen wäre.
VERURSA eHER­
PRINZIP
Grundsätzlich hat der­
jenige für die Vermei­
dung von Umweltbela­
stungen die Beseitigung
von Umweltschäden
aufzukoml11en, der sie
verursacht. Verursacher
sind nicht nur die, bei
den wähTend eines Pro­
duktionspl'Ozesses die
Umweltbelastung sicht­
baT ist, sondern auch
diejenigen, die als An­
wender eines Produktes
die Umwelt belasten.
VERBANDSKLAGE
Normalerweise können
nur individuell Betrof­
fene oder juristische
Personen ein Gericht
anrufen. Die Verbands­
klage bedeutet, daß an­
erkannte Naturschutz­
oder Umweltverbände
gegen definierte Ver­
waltungshandlungen
Klagen erheben kön­
nen. Trotz wiederholter
Anläufe wurde ein Ver­
bandsklagerechtnoch
nicht in das Bundes­
naturschutzgesetz auf­
genommen. Es existiert
in Bremen seit 1979
und in Berlin seit 1983.
GESETZES­
NOVELLlERUNG
Abändernder oder
ergänzender Nachtrag,
mit dem ein bestehen­
des Gesetz versehen
wird.

38

DEZENTRALISIE­
RUNG DER ENER­
GIEERZEUGUNG
Die verhrauchenUlhe
Erzeugung von Strom
in vielen kleinen An­
lagen. Strom soll mit
regenerativen Energie­
quellen (das sind Ener­
giequellen, die durch
natürliche Energiespen­
der, vor allem die Son­
ne, ständig erneuert
werden lind somit un­
erschöpf/ich sind) und
mit Kraftwännekopp­
lung (die bei der Erzeu­
gung 1Ion Strom oder
mechanischer Energie
anfallende Wänne wird
genutzt - z. B. Block­
heizkraftwerke) unter
AbwännenutZUllg
erzeugt werden.
Abwärme ist der bei
der Kraft- oder Wänne­
erzeugung anfallende
Anteil an Wämleener­
gie, der ungenutzt in
die Umwelt entweicht.
Dezentrale Energiever.
sorgung spart große
Mengen Primärenergie.
In den USA werden
bereits 6% des Stroms
dezentral, auch durch
Wind- und So/ar­
enagie erzeugt.

FLACHEl\rCEBUN­
DENE UND AB­
SOLUTE BESTANDS­
OBERGRENZEN
Um die Entwicklung zu
industrieller Massen­
tierhaltung stoppen zu
könneu, sind Bestands­
obergrenzen einzufüh­
ren. Sie dienen sowohl
dem Sdmtz der bäuer­
lichen Landwirtschaft
als aum dem Schutz
der Umwelt (Boden,
Grundwasser, Arten­
reidJtum). Der zuläs­
sige Tierbesatz wird in
Vieheinheiten angege­
ben (z.B. 1 Kuh ~ 1
VE), der max. Viehbe-

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Energieuersorgung durdJ Kra{t-Wänne-Kopp/ung

Blockheizkraftanlage für mehrere Wohnhäuser

Dezentrale Energieerzeugung und Energieein­
sparung wird nicht nur mit kleinen Blockl1eizkraft­
werken, die die Abwärme aus der Stromerzeugung
voll nutzen, erreicht, sondern auch dadurch, daß
den privaten Stromerzeugern (z.B. Wind- und Was­
serkraftwerken) faire Einleitungsbedingungen für
ihre Elektrizität gestellt werden.
Wir meinen, die Stillegung aller Atomkraft­
werke ist bereits im Sofortprogramm zu verwirkli­
chen. Der Kraftwerkspark der Bundesrepublik ver­
fügt nämlich über eine 40%ige Überkapazität.
Außerdem läßt sich der Stromverbrauch durch
Energie-Einsparung und bessere Veteilung senken.
Dazu ist eine Novellierung der Bundestarifordnllng

Eilektrizität erforderlich. Die Stromtarife müssen für
alle Abnehmerlinnen lind Anwendungsgebiete pro­
gressiv gestaffelt werden.
DIE GRüNEN treten vor allem für die Förde­
rung und Nutzung erneuerbarer Energiequellen ein,
d.h. Sonne, Wasser und Wind. Kurz- lind mittelfri­
stig brauchen wir die sparsame Nutzung von Öl,
Gas und Kohle (z.B. in Wärme-Kraft-gekoppelten
Kraftwerken). Dabei sind diese Energieträger mit
höchsten Wirkungsgraden und so wenig umweltbe­
lastend wie möglich einzusetzen. Der sofortige Aus­
stieg aus der Atomenergie darf nicht zu einem An­
wachsen der Emissionen führen.

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

2. Bäuerliche Existenzsicherung und
umweltverträgliche landwirtschaft
DIE GRüNEN setzen sich ein für die Erhaltung
des ländlichen Raumes durch Sicherung der
Arbeitsplätze in der klein- und mittelbäuerlichen
Landwirtschaft. Dies ist die beste Yoraussetzung für
die Erzeugung von gesunden Lebensmitteln, die
gleichzeitig im Einklang mit den ökologischen An­
forderungen einer intakten Umwelt steht. Damit er­
öffnen wir den Weg aus der Sackgasse der herr­
schenden Agrarpolitik.
Unsere Ziele sind zu erreichen durch:
• Yerbot der Massentierhaltung und tierquäJeri­
schen Intensivhaltung;
• flächengebundene und absolute Bestandsober­
grenzen;
• Durchsetzung gestaffelter Erzeugerpreise, indem
der Mehraufwand an Arbeit in der klein- und mit­
telbäuerlichen Erzeugung angemessen bezahlt wird;
• generelle Senkung der Bewirtschafnmgsintensität,
besonders des Einsatzes von Pestiziden und Dünge­
mitteln;
• Abbau der Futtermittelimporte;
• Dezentralisierung der Yermarktung und Förde­
rung von Erzeuger-Yerbrauchergemeinschaften;
• Förderung des ökologischen Anbaues.
Zur Existenzsicherung der unmittelbar vom
Ruin bedrohten Betriebe sind Sofortmaßnahmen
erforderlich. Das gilt verstärkt nach der Atomkata­

strophe von Tschernobyl. Dazu gehören der Aus­
gleich der durch die radioaktive Yerseuchung verur­
sachten wirtschaftlichen Schäden, Existenzsiche­
rung- und Entschuldungsprogramme, Entlastung
im Bereich der Sozialabgaben durch Berechnung
nach dem tatsächlichen Betriebseinkommen mit
eigener .sozialer Absicherung der Bäuerinnen, Aus­
gestaltung des Bergbauernprogramms nach sozialen
und ökologischen Maßstäben.
Grüne Agrarpolitik kann nur erfolgreich sein,
wenn sie einhergeht mit der dringend notwendigen
Änderung der Ernährungsgewohnheiten in unserer
gesamten Bevölkerun,g.

3. Waldsterben und Waldwirtschaft
Das Waldsterben ist ein unübersehbares Signal
dafür, wie weit die Zestörung unserer Lebens­
grundlagen bereits fortgeschritten ist. Mit dem Nie­
dergang des Waldes sind nicht nur Hunderttau­
sende von Arbeitsplätzen und unser einziger erneu­
erbarer Rohstoff bedroht, sondern auch eine vielfäl­
tige Lebensgemeinschaft von Tieren und Pflanzen.
Mit dem Wald ginge ein uneJ;"setzlicher Lebens- und
Erholungsraum auch für den IMenschen verloren.
Um hier Abhilfe zu schaffen, sind die kombinier­
ten Maßnahmen des von den GRÜNEN vorgeleg­
ten Entgiftungsprogramms und des Umbaupro­
gramms erforderlich. Die Forstwirtschaft ihrerseits
muß alle Maßnahmen ergreifen, um die natürliche
Widerstandsf:ihigkeit zu stärken. Das bedeutet
nachhaltige Wirtschaft in naturnahen Wäldern.

39

satz pro ha. landwirt­
schaftliche Nutzfläche
beträgt 2,5 VE, abhän­
gig von der Betriebs­
größe; bei einem Tier­
bestand von 100 VE/
Betrieb wird die ab­
solute Obergrenze
(fiir die Tierhaltung)
erreicht.
SENKUNG DER BE­
WIRTSCHAFTUNGS­
INTENSITÄT
... wird erreicht durch
die Verringerung des
Einsatzes von Agro­
chemikalien (Mineral­
dünger, Agrargifte), die
Flächenbindung des
Viehbesatzes (Verbot
von Massentierhaltung)
und durch die Vm1nge­
rung der Verfiitterung
von Importfuttermitteln.
Damit ist ein erster
Schritt in Richtung ei­
ner ökologischen Land­
bewirtschaftung getan.
DEZENTRALISIE­
RUNG DER VER­
MARKTUNC UND
FÖRDERUNG
VON ERZEUGER·
VERBRAUCHER­
GEMEINSCHAFTEN
Es geht darum, Maß­
nahmen gegen die Kon­
zentration im Lebcns­
mittelhandel zu ergrei­
fen lind gleichzeitig
Hindernis>e fiir die
Direktvermarktung ab­
zubauen (z.B. Milch)
und die Gründung von
EVG's zu fördern. So
soll (wieder) eine
direkte Verbindung
zwischen Erzeugern
und Verbrauchem auf­
gebaut werden, mit
dern Ziel, die Verbrau­
cher mit frisdJcn,
möglichst wenig be­
und verarbeiteten
Lebensmitteln zu ver­
sorgen (und wieder
eine Produktion von
Lebensmitteln mit
hoher innerer Qualität
zu fördL'rn), stalt von
nur aulTransport- und
LagL-r{ähigkeit ausge­
richteten Nahrungs­
mitteln.

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

40

" . .. "" . .
.'-.--..,. .:..... ' .- :'!D"H~':' .
,~

~

~

~

:

}

".. ;.

....
v

",

"

"

.;)

5. Müll

"

.'

4. Verkehr

MÜLLTOURJSMUS
Grenzüberschreitende
Beseitigung von Ab­
fällen. 1982 wurden
co. 40.000 Tonnen an
Sonderabfällen aus an­
deren Ländern (haupt­
sächlich Schweiz und
Niederlande) in die
BRD importiert, wäh­
rend 180.000 Tonnen
in andere Länder ex­
portiert wurden, davon
allein 140.000 Tonnen
in die DDR.
AL7LASTEN­
SANIERUNG
Altlasten sind ehema­
lige Deponien, die
unbekannte Giftstoffe
enthalten, sowie durch
ehemalige Industrie­
betriebe verseuchte
Bodenflächen. Über
50.000 solcher Altla­
sten werden im Bun­
desgebiet vermutet,
wovon etwa 10%
sanierungsbedürftig
sein sollen. Flächen­
deckend wird nur in
Hamburg, Hessen,
NRW und Berlin
gesucht.
~~

Hausmüll wird
sortiert und energie­
sparender und umwelt­
schonender verwendet.

Die Verkehrspolitik der letzten]ahrzehnte be­
ruht auf dem absoluten Vorrang des Autoverkehrs.
Menschenfeindliche Städte, hohe Schadstoffbela­
stung und die Zerstückelung der Landschaft durch
Straßen - und Autobahnbau sind die Folge.
DIE GRüNEN wollen den Verkehr insgesamt
reduzieren, nach dem Motto: Der beste Verkehr ist
der, der erst gar nicht entsteht. Dazu müssen wir
unsere Städte umbauen, Arbeit, Wohnen und Erho­
len näher zusammenbringen. Auch deshalb müssen
wir Wirtschaft und Verwaltung dezentralisieren.
Grüne Verkehrspolitik will weg von der offen­
sichtlichen Bevorzugung des Autos und hin zum
Vorrang für Fußgänger und Radfahrer als
schwächste Glieder des Verkehrs. Dazu gehört
Tempo 30 km/h in der Stadt. Wir sind für den Vor­
rang der öffentlichen Verkehrssysteme, z. B. Bun­
desbahn, S-Bahn, Straßenbahn. Ein überwiegend
schienengebundenes Verkehrssystem verspricht
eine hohe Sicherheit für Leib und Leben, hohe Um­
weltverträglichkeit, geringe Kosten und eine hohe
Verfugbarkeit für aUe Einwohner.
Das Umsteigen vom Auto auf Bahn, Bus und
Rad soll durch folgende Maßnahmen gefördert
werden:
• Halbierung der Fahrpreise bei der Deutschen
Bundesbahn und den kommunalen Verkehrsbetrie­
ben als erster Schritt hin zum Nulltarif,
• Verbesserung und Erweiterung des öffentlichen
Verkehrsangebotes (erweitertes Streckennetz, kurze
Taktzeiten, Rufbus),
• Der Neu- und Ausbau von Autobahnen und Bun­
desfernstraßen wird eingestellt,
• Erhöhung der Mineralölsteuer um 50 Pfennige
(Preisstand: Mai 1986) mit finanziellem Ausgleich
für Personengruppen, bei denen dies eine unzumut­
bare Härte bedeutet.
• Verlagerung des Güterverkehrs auf die Schiene.

Den ständig anwachsenden Müllmengen aus
Haushalten, Iridustrie und Gewerbe ist mit den bis­
her üblichen Methoden - Vergraben und Verbren­
nen - nicht mehr beizukommen. Beide Arten der
Abfallbehandlung sind in hohem Maße umwelt­
schädlich und unwirtschaftlich. So entstehen bei der
Verbrcnnung unsortierten Mülls hochgiftige Sub­
stanzen (z.B. Dioxin). Aus den Deponien sickern
die Gifte in das Grundwasser.
Die Verringerung des Abfalls und die Abbaufä­
higkeit der Produkstoffe ist damit zwingend. Der
verbleibende Müll muß wiederverwertbar sein.
/

Die langfristigc Politik der GRüNEN zielt daher
auf AbfaIIvermeidung durch:
• ein Verbot von Einwegverpackungen und eine
Verpflichtung auf Mehrwegverpackungen aus wie­
derverwertbarem Material;
• die Einführung einer Verpackungsabgabe beim
Hersteller;
• Produktionsverbote für gefährliche Stoffe (z.B.
PCB);
• Alternative AbfallbeseitigungsanJagen als Ersatz
für stillzulegenden MüJlverbrennungsanlagen;
• Verbot des Mülltourismus (z.B. Deponie Schön­
berg/DDR);
• Altlastsanierung zur Gefahrenabwehr für Mensch
und Umwelt;
• Einrichtung von Sammelstellen für Sondermüll
unter strikter staatlicher Kontrolle;
• Deponie des Restmülls auf abgedichteten Halden,
um das Austreten von Giften So weit wie möglich
zu vermeiden.

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

6. Entgiftung tut not, denn die chemische
Zeitbombe tickt
Die Chemische Produktion ist ihrem Charakter
nach eine moderne Schlüsselindustrie. Sie ist Aus­
gangspunkt für eine zunehmende Chemisierung der
Produktion und des Konsums:
Die Langzeitwirkungen der ca. 60.000 von der
chemischen Industrie produzierten Stoffe sind un­
absehbar, vor allem bei bestimmten, krebserzeugen­
den Chlorkohlenwasserstoffen (Dioxine, PCB's,
Furane).
Grüne Chemiepolitik hat das Ziel:
• die bestehende chemische Produktion in Rich­
tung auf Natur- und Umweltverträglichkeit umzu­
bauen.
• auf überflüssige und sinnlose Chemieprodukte zu
verzichten,
• besonders problematische Produktionslinien ab­
zuschalten und umzubauen,
• und eine "sanfte Chemie" aufzubauen und zu för­
dern.
Im Zentrum GRÜNER Chemiepolitik stehen:
• die Beendigung aller chemischen Produktionsli­
nien, in denen Dioxine oder vergleichbare Substan­
zen entstehen oder verwendet werden,
• Herstellungs-, Verwendungs-, Im- und Exportver­
bot für krebserregende Arbeitsstoffe wie Asbest,
PCB, Formaldehyd u.a.;
• die Erhebung einer "Grundchemikalienabgabe"
zur Finanzierung der Altlastensanierung und eines
"Konversionsfonds sanfte Chemie'~

7. Das Geschäft mit dem Tod
Grüne Friedenspolitik will das Geschäft mit
dem Tod beenden, d.h. die Rüstungsprodukrion so­
. wie der Export sollen abgeschafft werden. DIE
GRüNEN wollen in Zusammeharbeit mit betroffe­
nen Belegschaften und Gewerkschaften einen regio­
nal orientierten Umbau von militärischen auf zivile
Wirtschaftsstrukturen betreiben, die sogenannte
"Konversion'~ Ein Programm zur Konversion von
Rüstw1gsproduktiön und militarisierten Regionen
erfordert folgende Instrumente:
• die Einrichtung und Forderung von Konversions­
arbeitskreisen auf betrieblicher und regionaler
Ebene, die die Erforschung und Entwicklung alter­
nativer Produkte mit Hilfe eines regionalen Ent­
wicklungsfonds vorantreiben.

41

• die Verankerung eines "Rüstungsarbeits-Verwei­
gerungsrechtes" für alle in der Riistungsindustrie
Beschäftigten entsprechend dem Kriegsdientsver;
weigerungsrecht. Die Betriebe müssen jedem Be­
schäftigten ein Wahlrecht für einen zivilen Arbeits­
platz im gleichen Unternehmen einräumen.

8. Keine Genmanipulation
Die Anwendungen und Auswirkungen der heu­
tigen Technologien sind das Produkt eines Natur­
verständnisses, das auf Ausbeutung und Beherr­
schung gerichtet ist. Die Gentechnik hat sich nicht
nur im humangenetischen Bereich, sondern auch in
der Medizin, insbesondere in der Reproduktions~
medizin und Pharmazie, rasant entwickelt. Ebenso
wird sie zunehmend in der Energieerzeugung, in
der Landwirtschaft und Nahrungsmittelproduktion
sowie in der Chemie, der Umwelttechnik und in
militärischen Anwendungen eingesetzt. Gentechnik
bedroht unsere Lebensgrundlagen in einem nicht
abzuschätzenden Ausmaß.
Genetisch manipulierte Organismen oder Pro­
dukte sind eine Gefahr für die menschliche Gesund­
heit, für andere Organismen, für ökologische
Systeme sowie langfristig für die Evolution aUen Le­
bens. Ihr Verhalten oder ihre Vermehrung sind
nicht kalkulierbar. Die Gentechnik bietet nur tech­
nische Scheinlösungen für Probleme, die oft erst
durch die Industriegesellschaft geschaffen worden
sind.
Deshalb lehnen DIE GRüNEN-die Gentechnik
in allen ihren Anwendungsgebieten entschieden ab.
Wir fordern:
• ein Verbot der industriellen und industriefinan­
zierten Nutzung gentechnischer Methoden in For­
schung und Produktion;
• den sofortigen Stopp der öffentlichen und staatli­
chen Finanzierung gentechnischer Forschung und
ihrer Anwendungen in allen Bereichen.

9. Keine Informatisierung der Gesellschaft
Von Computerisierung und infonnationstechni­
scher Vernetzung, die die Herrschenden mit dem
Ziel einer "informatisierten Gesellschaft" vorantrei­
ben, sind alle Lebensbereiche betroffen. DIE
GRüNEN stellen fest: Die Informations- und Kom­
munikationstechniken (kurz: IuK-Techniken) sind
auf Rationalisierung und Kontrolle angelegt und
sind deshalb schwerlich "alternativ" nutzbar.

GEN­
TECHNOLOGIE
Weiter- und Neuent­
wicklung biologischer
Techniken (z.B. He(e­
gärun~ Züd7tun~ Bio­
Chemie, Impfstoffge­
winnung), die auch auf
der direkten Verände­
rung von Erbmaterial
beruht.

fNFORMATIONS­
UND KOMMUNIKA­
TIONSTECHNIKEN
IuK-Techniken sind
Techniken zur Verarbei­
tun~ Übertragung von
Daten und In(onnatio­
nen. Hierzu werden die
verschiedensten Com­
puter- und Datenerfas­
sungssysteme sowie
entsprechende Übertra­
gungsnetze (Fernmelde­
netze, hausinteme
Übertragungsnetze),
also auch die Verkabe­
lung für Kabelfernsehen
gerechnet.

42

DIGITALISIERUNG
DES FERNSPRECH­
NETZES
Bisher geschieht die
Sprachübertragung
beim Telefonieren mw­
log, d.h., die Schal/­
schwingungen der
Sprache werden in elek­
trische Signale velWan­
delt, über eine Leitung
übertragen 1ll1d am
Ende wieder in Sd,aIl­
schwingungen ZUTÜck­
velWandelt. Diese
Übertragung sol/ tIIm
digitalisiert werden, .
d.h., die Sprachsignale
werden in digitale Zei­
chenketten velWatU1e1t,
über eine Leitung über­
tragen und am Ende
wieder zUTÜckvelWan­
delt in Sprache.
ISDN
Integrated services digi­
tal network = digitales
dienstintegriertes Fern­
netzwerk. Die bisher
getrennt vermittelten
Femmeldenetze der
DBP für Text- und
Datenübertragung
(IDN = integriertes
Text- und Datennetz)
einerseits, sowie
Sprachübertragung
(Fernsprec.hnetz) ande­
rerseits sollen ab 1988
in einem einzigen Netz,
den1 ASDN, integriert
werden. Voraussetzung
hierzu ist u.a. die Digi­
talisierung des Fem­
sprechnetzes (sh. oben).

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

DIE GRÜNEN verkennen nicht, daß es bereits
Zwänge zu Computernutzung und technisierter
Kommunikation in Arbeit und Privatleben gibt.
Allerdings werden allzu oft gefahrliehe und sozial
schädliche Produktion durch Automatisierungs­
techniken erst möglich, wie uns die Atomtechnolo­
gie drastisch vor Augen führt. Andererseits sind
durch kapitalistisch-industrielles Wirtschaften unge­
heure Altlasten entstanden, die selbst bei einem so­
fortigen Stopp a[ler umweltvergiftenden Produktion
noch jahrhundertelang überwacht und beherrscht
werden müssen. Wenn neue Techniken hierzu ratio­
nell eingesetzt werden können und wenn ihr Ein­
satz nicht als Alibi für weitere, nun aber "genau
meßbare" Umweltzerstörung mißbraucht wird, tre­
ten DIE GRüNEN hier pW1ktueil im Sinne der Ge­
fahrenabwehr für den Gebrauch von IuK-Techniken
elll.
DIE GRÜNEN befürworten eine bedürfnis­
orientierte Technikentwicklung auch im Kommuni­
kationsbereich. DIE GRüNEN w1terstützen den
Widerstand gegen IuK-Techniken und fordern:
• Ausweitung der Mitbestimmungsrechte über Be­
triebe und Branchen hinweg, um der übergreifen­
den technischen Vernetzung begegnen zu können.
• Verbot von Personalinformationssystemen und
sonstiger Systeme, die geeignet sind, die Beschäftig­
ten zu verdaten.
• Keine Digitalisierung des Fernsprechnetzes.
• Keine Dienste- und Netzintegration im Fern­
sprechnetz (ISDN).
• Keine Glasfaserverkabelung (Breitband-ISDN).
• Stopp des Kabel- und Satellitenfernsehens.
• Wirksame parlamentarische Kontrolle der Post.
DIE GRÜNEN sind für Boykottmaßnahmen ge­
gen Erzeugnisse der IuK-Industrie wie Bildschirm­
text und sind für die Entwicklung alternativer Tech­
nologien und nicht-technologischer Alternativen.
DIE GRÜNEN wollen eine breite öffentliche
Debatte über diese Techniken, damit nicht wieder
einmal die Interessen weniger Mächtiger über die
Zukunft entscheiden. Diese öffentliche Auseinan­
dersetzung wird notwendig konfliktorientiert ver­
laufen müssen.

und sozialen Wirtschaft
Da ökologische und soziale Probleme zu den
unverhinderbaren Begleiterscheinungen der kapita­
listischen Wirtschaft gehören, müssen langfristige
Strategien auf ihre Überwindung gerichtet sein.
Auch kurz- und mittelfristige Maßnahmen müssen
dieses Ziel im Auge haben.

Die Erwerbsarbeit umverteilen
Der Abbau der Massenerwerbslosigkeit kann
hauptsächlich durch verschiedene Formen der
Arbeitszeitverkürzung erreicht werden:
1. Vorrangig durch eine generelle Verkürzung der
Wochenarbeitszeit auf 35 Stunden noch im Jahre
1987. Die letzte Arbeitszeitverkürzung hat in der
Metallindustrie nach Angaben der IG Metall etwa
100.000 Arbeitsplätze geschaffen und erhalten.
Weitere Arbeitsplätze werden jedoch nur dann im
gewünschten Maß geschaffen, wenn es gleichzeitig
zum Abbau der Überstunden kommt.
Die regelmäßig gesetzlich zulässige Höchstar­
beitszeit ist von jetzt 48 auf 40 Wochenstunden, die
zulässige Mehrarbeit aufzwei Wochenstunden zu
begrenzen. Bei generellen Arbeitszeitverkürzungen
ist voller Lohnausgleich bei unteren und mittleren
Arbeitseinkommen anzustreben.
"

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

2. Durch individuelle Rechte auf Freistellung von
der Erwerbsarbeit, wie z.B. für Kindererziehung,
Bildung, Pflege von Angehörigen, für persönliche
Bedürfnisse und gesellschaftliche Tätigkeiten, wie
im Arbeitszeitgesetzentwurf der GRÜNEN entwik­
kelt.
3. Durch Optionen auf arbeits- und sozialrechtlich .
voll abgesicherte Teilzeitarbeit als vorübergehende
Alternative zur Vollzeitbeschäftigung.
4. Durch Rechte, die es den Arbeitnehmer/inneln
ermöglichen, anstelle von Lohnzuschlägen für be­
sondere Belastungen aus Nacht-, Schicht-, Akkord­
und Überstunden-Arbeit, Lärm, Hitze u.a. einen
Freizeitausgleich zu erhalten. WIR GRüNEN drän­
gen darauf, daß die zukünftige Sozial- und Tarifpoli­
tik so gestaltet wird, daß alle als normal geltenden
Arbeitsleistungen das Einkommen für eine ausrei­
chende Lebenshaltung gewährleisten.
Zeitsouveränität
Der Verkürzung der Arbeitszeit steht das Ver­
langen der Unternehmerlinnen nach ausgedehnter
Nutzungszeit der Anlagen mit "flexiblen Arbeitszei­
ten" gegenüber. WIR GRüNEN lehnen dieses Kon­
zept der Unternehmerlinnen ab, weil es die Men­
schen noch mehr zu beliebig verfügbaren Objekten
im Arbeitsprozeß macht. Flexible Arbeitszeitmo­
delle sind nur zuJässig, wenn sie individuelle Ver­
fügbarkeit der durch Arbeitszeitverkürzungen ge­
wonnenen Zeit gewährleisten.
Bei künftigen Arbeitszeitverkürzungen
• darf der Samstag nicht mehr zum regelmäßigen
Arbeitstag werden,
• darf der Normalarbeitstag nicht über acht Stun­
den hinaus verlängert werden,
• darf Schichtarbeit nicht ausgeweitet und Nachtar­
beit nur noch in ebenswichtigen Bereichen verein­
bart werden,
• dürfen gemeinsame Pausen nicht zugunsten
durchlaufender Produktion abgeschafft werden,
• dürfen Überstunden keinesfalls zur Erhöhung des
Produktionsausstoßes zugelassen werden.

Gewerkschaften
Die von uns angestrebten Änderungen der
Lebens- und Arbeitsbedingungen setzen starke
Gewerkschaften voraus. Deshalb wenden WIR
GRüNEN uns mit aller Entschiedenheit gegen
Versuche, die Streikfähigkeit der Gewerkschaften
einzuschränken.

DIE GRüNEN halten ein allgemeines gesetzli­
ches Aussperrungsverbot für notwendig. Hierfür
. liegt bereits ein Gesetzentwurf der GRüNEN Bun­
destagsfraktion v~r. Durch das Verbot jeglicher
Aussperrung soll die Übermacht der Arbeitgeberl
innen eingeschränkt und gleichzeitig der § 116 AFG
gegenstandslos gemacht werde·n. DIE GRüNEN
treten für die Zulässigkeit politischer Streiks ein.
DIE GRÜNEN übersehen nicht, daß Gewerk­
schaften in vielfaltiger Weise in das bestehende
Wirtschaftssystem eingebunden sind und mit Hin­
weis auf die Sicherung von Arbeitsplätzen zum Teil
nur schwer aus lebenszerstörenden Zusammenhän­
gen sich zu lösen bereit sind (z.B. Atom- und
Rüstungsindustrie, Chemie- und Automobilunter­
nehmen).
WIR GRüNEN bekräftigen, daß wir trotz un­
terschiedlicher Perspektiven und bestehender Diffe­
renzen geduldig, aber auch unnachgiebig daran
arbeiten, gemeinsam mit den Gewerkschaften men­
schenwürdige Arbeits- und Lebensverhältnisse zu
schaffen.

Die Rollenverteilung von Frauen und Männern
verändern
Die Arbeitsteilung zwischen Frauen und Män­
nem hat typische Folgen: Frauen haben die unsiche­
reren Arbeitsplätze, verrichten die monotonere
Arbeit und werden mieser bezahlt. Ihre Ausbildung
ist in der Regel schlechter als die der Männer. Da­
mit muß Schluß sein. Wir brauchen
• eine Quotierung aller Bereiche des Erwerbsie:
beris. Konkret heißt dies, daß Erwerbsarbeits- und
Ausbildungsplätze mindestens zu 50% mit Frauen
zu besetzen sind.
• Frauenförderpläne in Unternehmen und öffentli­
cher Verwaltung;
• Stellen für Frauenbeauftragte auf allen Ebenen
der öffentlichen Verwaltung und in den Betrieben.

Die Situation junger Menschen verbessern
Wir brauchen ein wirksameres Ausbildungsför­
derungsgesetz: Jeder Betrieb soll ausbilden. Be­
triebe, die dies nicht tun können oder woUen, sollen
spürbare Ausbildungsplatzabgaben entrichten. Da­
mit werden überbetriebliche Ausbildungsstellen
finanziert. Ausbildung soll stärker zu nichtberufs­
spezifischen Fertigkeiten führen mit dem Ziel, das
"Lernen zu lernen'~Junge Frauen und Männer müs­
sen gleiche Ausbildungschancen haben.

43

44

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Die Wirtschaft demokratisieren

ZWEITER ARBEITSMARKT
Beschäftigungsverhältnisse mit schled1ten Bedingungen, befn'stete
Beschäftigungsdauer,
kein Sozialversichenmgsschutz, Ausschluß
von Fortbildungs- und
Aufstiegsmöglichkeiten.
KAPITALBEWEGUNGEN UND KAPITALFLUCHT
Geld wird im Ausland
angelegt und steht
damit nicht mehrfür
inländische Investitionen zur Verfügung.

Ohne Eingriffe in die private Verfügungsgewalt
der Kapitaleignerlinnen über Menschen und
Maschinen wird sich eine an den sozialen und ökologischen Zielsetzungen orientierte Politik nicht
verwirklichen lassen. Alle kurz- und langfristigen
Maßnahmen müssen dieses Ziel im Auge haben.
Unter der Demokratisierung der Wirtschaft
werden keine neuen Formen der Sozialpartnerschaft oder der konzertierten Aktion verstanden.
Wir wollen vielmehr einer breiten öffentlichen Diskussion zugänglich machen, was, wie, wo und für
wen produziert wird.
Wir fordern die freie politische Betätigung für
alle abhängig Beschäftigten in den Betrieben. Die
betrieblichen Interessenvertretungen dürfen nicht
gesetzlich auf eine "vertrauensvolle Zusammenarbeit" mit dem/der Arbeitgeberlin verpflichtet werden. Insbesondere ist den Betriebsräten und Personalräten als erster Schritt zu einem Gestaltungsrechtein Veto- und lniti-ativrecht einzuräumen bei
• allen Investitionsentscheidungen,
• Produkten, Produktionsverfahren und TechnologIen,
• allen Personalentscheidungen, einschließlich Einstellungen, Umsetzungen und Entlassungen,
• jeglichen Maßnahmen, die Bestimmungen des
Datenschutzes berühren,
• gesundheitsgefährdende Risiken am Arbeitsplatz,
wobei die Beweislast beim Unternehmer bzw. beim
Dienstherrn liegt,
• sämtliche Mitbestimmungsrechte müssen bereits
im Planungsstadium der Maßnahmen in Kraft
treten.
DIE GRÜNEN halten die Einführung der paritätischen Mitbestimmung (ohne neutrale' Person) für
einen Schritt in die richtige Richtung. Die weitere
Aushöhlung der ohnehin stark beschränkten Vertretungsmöglichkeiten von Arbei tnehmerlinnen-Interessen lehnen wir entschieden ab. Wir fordern die
Einsetzung Überbetrieblicher branchen- und regionalspezifischer Gremien, in denen Betriebs- und
Gewerkschaftsvertreter!innen, Natur- und Umweltschutzverbände und -initiativen vertreten sind. Sie
überprüfen die Investitionen der Unternehmen auf
Umwelt- und Sozialverträglichkeit sowie auf Art
und Umfang der Arbeitsplätze. Sie haben ein Genehmigungsrecht. Gegebenenfalls erteilen sie Auflagen. Sie entscheiden über die Entwicklung der
Städte und Regionen mit und erhalten dafür ein Gesetzesini tiativrecht.

DIE GRÜNEN unterstützen die Forderung der
StahlarbeiterIinnen nach einer Vergesellschaftung
der Stahlindustrie und Neuorganistaion unter sozialen und ökologischen Gesichtspunkten. Die z.B. in
der IG Metall begonnene Diskussion über Formen
des öffentlichen Eigentums, Rechte der Belegschaften, der betroffenen Bevölkerung und ihrer Vertreter/innen kann eine Perspektive über die paritätische
Mitbestimmung hinaus zu einer Vergesellschaftung
von Schlüsselindustrien bei demokratischer Planung
und Selbstverwaltung eröffnen.

Die selbstverwaltete Wirtschaft fördern
Alternative und selbstverwaltete Betriebe sind
eine Möglichkeit der Aneignung des eigenen Lebens. Sie brauchen bessere Bedingungen, d.h.
• Unternehmensformen, die auf solche Betriebe zugeschnitten sind;
• bessere Finanzierungsquellen (direkte Förderung,
Bürgschaften und Haftungsassoziationen) ;
• Änderung des Konkursrechts zugunsten der Belegschaft zur Erleichterung von Betriebsübernahmen.
Konzepte eines "zweiten Arbeitsmarktes'; der
ein Teil eines Arbeitsmarktes zweiter Klasse wird,
werden von uns abgelehnt.

Außenwirtschaft
Begrenzungen des sozialen und ökologischen
Umbaus liegen vor allem in der engen außenwirtschaftlichen Verflechtung der Bundesrepublik. Kapitalbewegungen und bereits die Androhung von
"Kapitalflucht" können gesellschaftliche Veränderungen in Frage stellen. Wir wollen durch die Ausrichtung von Außenhandelsbeziehungen an sozialen
und ökologischen Kriterien die politischen Handlungsmöglichkeiten schrittweise erweitern. Wir
streben eine partielle Abkopplung von Weltmarktzwängen an:
• Die stärkere Orientierung der Produktion am regionalen Bedarf und an den in regionalen Handelsbeziehungen zugänglichen Ressourcen und Produkten.
• eine Abkehr von staatlich unterstützter Exportorientierung der Industrie.
• Ein- und Ausfuhrverbote für ökologisch schädliche Produkte sowie für solche Erzeugnisse, die
eine sozial angepaßte Entwicklung im Erzeuger!
innen-Land verhindern (wie insbesondere der Futtermittel-Import aus Dritte-Welt-Ländern),

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

• falls zur Absicherung der ökologischen Umgestaltung notwendig: auch die Kontrolle von Kapitalbewegungen.

zusätzliche Ausgabe möglich, ein ausreichendes
Kindergeld und ein Betreuungsgeld zur Verfügung
zu stellen, das ein echter Einkommensersatz ist und
denen nützt, die es wirklich brauchen.
DIE GRüNEN sind dagegen, daß bestimmte
Lebensformen staatlich gefördert werden. Kinder
und die sie betreuenden Personen bedürfen allerdings der öffentlichen Unterstützung.

Kinder sollen keine Last sein

Deshalb fordern wir:
• keine Förderung der "Hausfrauenehe" mehr;
Streichung des Ehegatten-Splittings,
• konsequentes Individualprinzip bei der Einkommenssteuer.

In der heutigen "Familienförderung" geht es vor
allem um die staatliche Unterstützung der Ehe, die
durch eine geschlechtsspezifische Arbeitsteilung gekennzeichnet ist: Erwerbsarbeit für die Männer auf
der einen, Hausarbeit und zeitweilige oder TeilzeitErwerbsarbeit für die Frauen auf der anderen Seite.
Das Ehegattensplitting kommt vor allem Ehepaaren mit nichterwerbstätigen Frauen zugute, und
zwar ganz unabhängig davon, ob Kinder zu betreuen sind oder nicht. Die jetzige Familienförderung ist darüber hinaus auch unsozial, weil sie als
SteuervergÜDstigung vor allem den oberen und
mittleren Einkommensschichten zugute kommt.
Allein durch eine bloße Umschichtung des
schon heute ausgegebenen Geldes ist es ~hne jede

Die GRüNE Alternative:
• ein ausreichendes bedarfsorientiertes Kindergeld,
• ein existenzsichemdes Betreuungsgeld für die Person, die das Kind betreut (mindestens DM 1.200
monatlich bei einer Laufzeit von bis zu 15
Monaten),
• Arbeitsplatzgarantie für Frauen und Männer, die
sich der Erziehung von Kindern widmen,
• bessere und tlächendeckend mehr Einrichtungen
zur zeitweiligen außerhäuslichen Kinderbetreuung.

45

INDJVlDUALPRINZIP BEI DER EINKOMMENSSTEUER
Jede/r hat sein/ihr Einkommen unabhängig
vom Familienstand zu
verstehen.
EHEGATTENSPLITTING
Für die Berechnung der
Lohn/Einkommenssteuer wird das gemeinsame Einkommen der
Eheleute halbiert, für
dieses hälftige Einkommen die Steuer berechnet und dieser Betrag
verdoppelt, d.h., es wird
davon ausgegangen,
daß beide Eheleute je
die Hälfte des Einkom- .
mens envorben haben.
Ein Stellervorteil entsteht also nur dann,
wenn dies nicht den
Tatsachen entspricht,
mithin insbesondere in
der "Hausfrallenehe':
Nach unserem Steuertarif ist eben die Steuer
für z.B. zweimal
40.000 DM geringer als
fiir einmal 80.000 DM.

46

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Sicherheit und Selbstbestimmung bei
Pflegebedürftigkeit

. Symptome orientiert ist, aber Krebs, anderen
chronischen sowie psychischen Krankheiten hilflos
gegenüber steht;
Immer mehr Menschen werden im Alter und
•
das selbst eine hohe Rate an Schäden, "Kunstdurch Behinderung pflegebedürftig. Der/die Betroffehlern"
produziert und
fene wird heute abhängig von der Hilfsbereitschaft .
•
das
durch
sogenannte Sparmaßnahmen die geanderer·und verliert in der Regel das soziale Ansesundheitlichen Risiken insbesondere von Alten,
hen; die oft hohen Pflegekosten führen fast zwangschronisch
Kranken und Behinderten erhöht,diese
läufig zur Verarmung, bei Heimeinweisungen droht
als
"besonders
teure Patienten" diffamiert und
Isolation.
immer
mehr
ausgrenzt.
GRüNE Politik will jenen, die auf Pflege angeGRüNE Gesundheitspolitik fordert die EinIowiesen sind, ein menschenwürdiges, selbstbestimmsung
von Grund- und Menschenrechten im Geres Leben ermöglichen. Sie müssen die Möglichkeit
sundheits- und Sozialwesen. Alle Menschen, die
haben, ihre Wohn- und Pflegesituation selbst zu bekrank
sind oder anderweitig Hilfe brauchen, müsstimmen. Dafür sind Rechte notwendig:
sen
das
uneingeschränkte Recht auf beste Behand• Finanzkompetenz: Die Pflegebedürftigen erhalten
lung
und
Versorgung hab~n. Sie haben das Recht
ausreichende finanzielle Mittel zur Deckung des
auf
freie
Entscheidung,
in welche Behandlung und
Lebens- und Pflegebedarfs.
Versorgung sie sich begeben.
• Personalkompetenz: Die Pflegebed,ürftigen bestimDIE GRüNEN fordern zur Stärkung der Patienmen selbst, wer sie pflegt.
tenrechte
die Finanzierung unabhängiger Beschwer• Organisationskompetenz: Die Pflegebedürftigen
per einzelne muß bestärkt und ermutigt
destellen.
bestimmen ihren Tagesablauf selbst, auch in den 1n- .
wt:rden,
sich
in diesem Gesundheitssystem zu
stitutionen.
wehren.
.
• Raumkompetenz: Pflegebedürftige entscheiden
GRüNE Gesundheitspolitik fordert die Beselbst, wo, mit wem, mit wievielen Menschen und
.
kärnpfung
der Krankheitsursachen. Sie ist präventiv
wie sie leben wollen.
ausgerichtet
auf die Entgiftung der Umwelt, auf das
Um dies zu ermöglichen, fordern DIE
Verbot
und
den
Ersatz giftiger Arbeitsstoffe, auf die
GRüNEN:
Bekämpfung der krankmachenden Faktoren in der
• ein je nach Pflegebedürftigkeit gestaffeltes PflegeArbeitswelt und im Wohnbereich, auf die soziale
geld, das alle anfallenden Kosten, einschließlich
Absicherung aller Menschen.
Lohnkosten für Pflegepersonen, abdeckt.
GRüNE Gesundheitspolitik fordert die Demo• Ausbau ambulanter Hilfen und Förderung von
kratisierung
des Gesundheitswesens. Die Macht
selbstbestimmten Wohn-, Lebens- und Betreuungs- .
und
der
Einfluß
der Anbieter im Gesundheitsweformen, Schutzrechte gegen die Entmündigung.
sen, insbesondere der Kassenärzdichen Vereinigungen und der Ärztekammern, der Pharma- und der·
Gesundheit muß erkämpft werden
Gesundheit im Sinne von körperlichem, geistiGroßgeräteindustrie muß gebrochen werden. Eine
gem und sozialem Wohlbefinden ist in unserem
vereinheitlichte gesetzliche Krankenversicherung
muß aufgebaut werden, unter Einbeziehung auch
Land bedroht durch
der Beamten und Selbständigen, dezentral und re• die zunehmende Vergiftung von Boden, Wasser,
gional untergliedert und nur von den Versicherten
Luft, Nahrung und vieler Arbeitsbereiche;
selbst kontrolliert. Der Sicherstellungsauftrag der
• den alltäglichen Verschleiß am Arbeitsplatz durch
ArbeitsintensIvierung, Hetze, Leistungsdruck, oft
kassenärztlichen Vereinigungen, das Behandlungsmonopol der niedergelassenen Ärzte müssen aufgeauch Monotonie,
hoben
und verschiedene Heilmethoden gleichbe• die Zunahme der Arbeitslosigkeit mit allen ihren
finanziellen und psychischen Folgen für die Betrofrechtigt angeboten werden.
DIE GRüNEN wollen ein Gesundheitssystem, in
fenen;
dem Gewinne durch die Behandlung von Krankheit
• die zunehmende Zerstörung von Kommunikation
aufhören, wie dies z.B. durch die jetzige Einzeileiund menschenwürdigen Lebensbedingungen.
stungsvergütung geschieht. Die Ärzteeinkommen
Unsere Gesundheit ist auch bedroht durch das
sind zu begrenzen, die Arzneimittelpreise drastisch
Gesundheitssystem selbst,
zu senken.
• das einseitig nur auf organische Krankheiten und

47

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Solidarische
Einkommenssicherung
Einkommensentwicklung und Lebensstandard
sind heute weitgehend von der Wirtschaftsentwicklung abhängig. Seit Jahren schrumpfende
Realeinkommen und Einkommensausfall aufgrund
Erwerbslosigkeit haben die Einkommensschere
wieder massiv geöffnet, Chancen und Lebenslagen
noch ungleicher gemacht.
Alte Strukturprobleme, wie insbesondere die
Situation von Alleinerziehenden und vielen Rentnerinnen, die n,.icht einmal in den besseren Zeiten gelöst wurden, haben sich weiter verschärft.
Weder die Aufspaltung der Gesellschaft durch
Individualisierung der Krisenfolgen, durch Umverteilung von unten nach oben, wie CDU und FDP sie
betreiben, noch unzulängliche Flickwerkreformen,
wie die SPD sie in der Opposition fordert, sind ein
Ausweg aus der Krise.
Dieser Politik, die Leistung an der Höhe des
Einkommens mißt, in der Frauenarbeit, sei es nun
am Fließband oder bei der Kinderbetreuung, fast
nichts gilt, setzen DIE GRüNEN entgegen: Gesellschaftlich notwendige Tätigkeiten müssen im Zentrum stehen, so daß jede/r einzelne sich in einer solidarischen Gesellschaft frei entfalten kann.
GRüNE Einkümmenssicherung hat zum Ziel,
• Armut zu verhindern,
eine eigenständige Sicherung für alle aufzubauen,
• ein einheitliches, solidarisches Versicherungssystem zu schaffen,
• I:inkommensunterschiede zu nivellieren, um
mehr Verteilungsgerechtigkeit zu erreichen.

.1

DIE GRüNEN Vorschläge zur sozialen Einkommenssicherung beziehen sich grundsätzlich nur auf
die einzelne Person (lndividualprinzip), weil nur dadurch persönliche Abhängigkeiten gemildert und
ein Beitrag zur finanziellen Unabhängigkeit der
Frauen geleistet werden kann.

Einkommenssicherung bei Erwerbslosigkeit
Die heutigen Leistungen der Bundesanstalt für
Arbeit sind oft zu niedrig und erreichen nur einen
kleinen Teil der Erwerbslosen. Alle Personen, die
sich dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stellen, sollen
von der Bundesanstalt für Arbeit nicht nur dann

Leistungen erhalten, wenn sie die versicherungspflichtigen Voraussetzungen erfüllen, sondern auch
dann, wenn Bedürftigkeit vorliegt. Damit wird für
aUe Menschen, die durch Erwerbslosigkeit bedürftig werden, die Einkommenssicheqmg von der
Bundesanstalt für Arbeit übernommen.
Gleichzeitig müssen alle Erwerbstätigen, auch
Beamte und Selbständige, zur Finanzierung diesei:
Sicherung beitragen. Darin erweist sich die Solidarität all derer, die erwerbstätig sind.
DIE GRüNEN fordern:
• Ausweitung der Versicherungspflicht auf alle Erwerbstätigen.
• Verbesserungen der Leistungen im Bereich des
Arbeitslosengeldes, der Arbeitslosenhilfe, des Unterhaltsgeldes.
• Einführung einer Grundsicherungsleistung für alle
Erwerbslosen, die einen Arbeitsplatz suchen und
keine bzw. nicht ausreichende Versicherungsleistungen erhalten. Damit werden Arbeitssuchende nicht
mehr zu BittstelJern beim Sozialamt.
• Die Kriterien für die Zumutharkeit einer Beschäftigung müssen die Standards in sozialer und ökologischer Hinsicht berücksichtigen, die wir für Erwerbsarbeitsplätze fordern. Durch die Festlegung
hoher Standards kann positiv auf die Einkommenshöhe und Arbeitsqualität eingewirkt werden.
Die Finanzierung erfolgt aus Beiträgen allerErwerbstätigen, gegebenenfalls staatlichen Zuschüsse.

Beseitigung der Altersarmut
Viele alte Menschen beziehen heute Renten, die
unter dem Lebensminimum Liegen. Besonders betroffen sind die Frauen, die keine oder nur geringe
eigene Rentenansprüche erworben haben. Aus
Scham oder wegen der abschreckenden Methoden
der Sozialämter verzichten viele RentnerIinnen auf
die ihnen zustehende Sozialhilfe.
Um insbesondere die Alterseinkommen von
Frauen auf ein menschenwürdiges Niveau anzuheben, fordern DIE GRÜNEN:
Im Rahmen eines Sofortprogramms zur Beseitigung der Altersarmut werden bei allen Personen, die
die gesetzliche Altersgrenze erreicht haben, die Einkommen auf einen Betr<)g von DM 1200,- pro
Monat, bei Ehepaaren DM 2400,- aufgestockt. Unter Anrechnung der jetzigen Renten-, Erwerbs- und
Vermögenseinkommen (bei Ehepaaren das gemeinsame Einkommen) wird die Differenz durch die

GRUNDSICHERUNGSLEJSTUNG
FÜR ERWERBSLOSE
Für jede/n, die/der sich
beim' AriReitsamt meldet und derenldessen
Einkommen unterhalb
des Gnmdsichenmgsniveaus liegt, wird das
Einkommen aufdas
Grunclsicherungsniveau
aufgestockt.

48

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Cf)
l.>

'"
Sozia1e Grundsicherung

EHEGATTENSUBSlDIARlTÄT
Bevor die Sozialhilfe
Leistungen erbringt,
müssen die wirtschaftlichen Verhältnisse
des/der Ehegatten/in
geprüft werden. Ehegatten sind zuerst
unterhaltspflichtig nur, wenn ihr Einkommen unter einer bestimmten Grenze liegt,
tritt die Sozialhilfe ein.
QUELLENBESTEUERUNG
Manche Einkunftsarten
werden bei uns schon
an der Quelle besteuert,
d.h., bevor sie an den
Empfänger ausgezahlt
werden - so z.B.
Löhne und Gehälter während von anderen
Einkünften das Finanzamt nur erfährt, wenn
der/die Steuerpflichtige
sie dort meldet - so
z. B. alle Zinsen aus
Geldvermögen, was er!
sie aber häufig unterläßt. Die Folge: Steuerausfälle, die auf 7 10 Mrd. DM pro Jahr
geschätzt werden. Die
Lösung: die Banken
müssen den Einkommenssteueranteil an
den Zinsen an das
Finanzamt abführen
und zahlen nur die
Nettozinsen aus.

Heute sind auf die Sozialhilfe vor allem Rentner/innen, Pflegebedürftige, Alleinerziehende, Behinderte und Erwerbslose angewiesen. Die gewährten Leistungen sind viel zu niedrig und werden unter entwürdigenden Bedingungen vergeben. DIE
GRÜNEN schlagen eine Reform der Sozialhilfe hin
zu einer Einkommensgrundsicherung vor.
~~;::.::::...
Die Warenkorbmethode findet künftig keine
_:-'=- Anwendung mehr. Das Niveau der Grundsicherung
wird einheitlich auf 1200 DM festgesetzt. Leistungen wie Wohngeld sind nicht anrechenbar. Das Einkommen der Eltern oder das der erwachsenen Kinder soll im Gegensatz zur jetzigen Sozialhilfe nicht
mehr berücksichtigt werden. Damit bleibt nur die
Ehegattensubsidiarität bestehen. Dadurch wird die
Bedürftigkeit weniger diskriminierend, sie ähnelt
Träger der Rentenversicherung ausgezahlt. Sofort
dann dem Verfahren der Steuererklärung. Die Zahfordern wir die Anrechnung der Babyjahre auch für
lung von Grundsicherungseinkommen soll nicht an
Frauen, die vor 1921 geboren wurden.
einen Arbeitszwang ("Hilfe zur Arbeit") gebunden
Damit wird allen alten Menschen der entmündiwerden.
gende Gang zum Sozialamt erspart und ein Leben
Umverteilen ! - Aber von oben nach unten!
ohne finanzielle Not ermöglicht.
Ein wichtiges Ergebnis der ,;Wende" und des
Einkommenssicherung tür Studierende und
"Aufschwungs" ist, daß sich der Widerspruch zwischen Arm und Reich erheblich verschärft hat:
Schülerlinnen
Während die einen überlegen, ob sie sich einen
Die Einkommenssituation für Studentenlinnen
Zweitwagen anschaffen, wissen die anderen nicht,
und Schüler/innen, die älter als 18 Jahre sind und/
woher sie das Geld für eine vernünftige Wohnung
oder nicht bei ihren Eltern im Haushalt leben, muß
nehmen sollen.
erheblich verbessert werden, und zwar durch die
In unserer Gesellschaft, die durch enorme VerZahlung von Schüler- Studentengeld, das anstelle
eines Kindergeldes direkt an die Schüler/innen bzw.
mögenseinkommen ohne Arbeit, FinanzspekulaStudenten/innen gezahlt wird. Die Leistungen,
tion, Steuer- und Subventionsbetrug gekennzeichdie nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz
net ist, ist ein großer Spielraum für Umverteilungsgewährt werden, sollen künftig nicht mehr als
maßnahmen von oben nach unten vorhanden.
Darlehen, sondern als Zuschüsse geleistet werden.
In dieser Richtung woUen DIE GRüNEN folgende
Maßnahmen durchsetzen:
• Einführung einer Quellenbesteuerung auf Besitzund Vermögenseinkommen mit angemessenen
Freigrenzen bei normalen Sparbeträgen;
• Abschaffung von Formen der Steuerbegünstigung,
wie z.B. AbschreibungsgeseJlschaften, Bauherrenmodelle, Ehegatten-Splitting, zu hohe Freibeträge
für Freiberufler. Einkommen aus Geldkapitalanlagen muß massiv besteuert werden.

6. Ökologie, Wirtschaft, Soziales

Elemente einer neuen
Wirtschaftsordnun
Der Umbau der Wirtschaft beinhaltet Weichenstellungen zu einer ökologischen, sozialen und
basisdemokratischen Wirtschaftsordnung und
Wirtschaftsweise. Wir sind uns bewllßt, daß dieser
Umbau die gesamte Art des Produzierens sowie die
alltägliche Lebens- und Konsumweise umgestalten
muß. Zur Verwirklichung einer solchen anderen
Wirtschaft haben sich sowohl die kapitalistischen
als auch die "realsozialistischen" Gesellschaftssysteme als untauglich erweisen: Beide sind Varianten
einer entfremdeten Fabrik- und BürogeseUschaft,
die die Ausbeutung von Mensch und Natur zur
Grundlage haben.
Für die von uns langfristig angestrebte Wirtschaftsweise ist ein Ordnungsrahmen notwendig,
der unter anderem folgende Elemente enthält:
• Selbstbestimmung in der Produktion und demokratische Übereinkünfte über den Wirtschaftsablauf.
Die gegenwärtigen Formen der Mitbestimmung
einschließlich der Montanmitbestimmung reichen
gerade dazu aus, den Beschäftigten einen gewissen
Schutz vor der Unternehmer!innen-Seite zu geben.
Die betriebliche und Unternehmensmitbestimmung
muß sich auf sämtliche Entscheidungen erstrecken,
von denen die Belegschaften betroffen sind.
Aber selbst die weitestgehende Form der Mitbestimmung, die volle Parität ohne neutrale Person,
ist Ausdruck der Sozialpartnerschaft und damit
letztlich der Unterordnung der Arbeit unter das
Kapital. Deshalb ist es notwendig, die Struktur
sämtlicher Organisationen des Erwerbsarbeitsbereichs zu verändern. Wirkliche Selbstbestimmung
der Belegschaften ist nur möglich, wenn neue Unternehmensformen entwickelt un9 durchgesetzt
sind, in denen die Tätigen völlige Meinungs- und
Produktionsfreiheit haben und die Unternehmensleitungen wählen, abwählen und kontrollieren können.
Auch in demokratisch verfaßten Unternehmen
sind zusätzliche Vorkehrungen notwendig, um eine
ökologische Unternehmenspolitik zu gewährleisten:
1. nachprüfbare Ökobilanzen (Schadstoffwirkungen
vOn Produktionsverfahren und Produkten);
2. in Großunternehmen Beteiligung von Vertreter!
inne/n aus Verbraucher- und Umweltverbänden an
der Aufsicht.

49

• Eine wesentliche Voraussetzung für individuelle
Freiheit ist das private Eigentum an Gegenständen,
.die der eigenen Lebensgestaltung der persönlichen
Existenssicherung dienen. Aber ebenso gilt, daß die
herrschenden privaten Eigentums- und Verfügungsverhältnisse über die Produktionsmittel eine der Ursachen sind für die gesellschaftliche Fremdbestimmung und die Ausbeutung von Mensch und Natur.
Eigentum in privaten - aber auch in staatlichen Händen darf nicht mehr länger Machtausübung
über andere Menschen, Zerstörung der Natur und
Steuerung von Wirtschaft, Gesellschaft und Politik
ermöglichen.
Produktionsmittel und Banken soUen daher in
neue gesellschaftliche Formen des Eigentums überführt
werden. Die bekannten Formen der Verstaatlichung
lehnen wir ab, da sie keine basisdemokratische
Kontrolle ermöglichen. Aus dem gleichen Grund
sind Konzerne soweit wie möglich zu entflechten.
• Den regionalen/lokalen Wirtschaftsräumen
kommt im Rahmen einer demokratischen und ökologischen Wirtschaft eine zentrale Rolle zu. Eine
binnenmarktbezogene und regional orientierte Produktion soll sich stärker als bisher an regionalen
Ressourcen ausrichten; sie ist in höherem Maße
demokratisch steuerbar. Hier können am ehesten
Produzenten und andere Gruppen zusammenarbeiten, um ihre Interessen zusammen abzustimmen.
• Um die strukturellen Mängel einer unregulierten
Marktwirtschaft - vor allem immer wiederkehrende Wirtschaftskrisen mit Arbeitslosigkeit und
ökologische Schäden - zu vermeiden, ist eine gesamtwirtschaftliche, demokratische Rahmenplanung

notwendig. Nur dadurch kann gesichert werden,
daß notwendiger ökonomischer und ökologischer
Strukturwandel in der Produktion, das Maß der erforderlichen Arbeitszeitverkürzungen, die Entwicklung der Einkommen und Investitionen, die außenwirtschaftlichen Beziehungen und anderes aufeinander abgestimmt werden. Eine solche Marktregulierung hat nichts mit zentraler Planwirtschaft zu tun,
auch weil eine solche Rahmensetzung erst nach
breitet gesellschaftlicher Diskussion demokratisch
entschieden wird.
WIR GRÜNEN halten den Marktmechanismus
für ein wichtiges Mittel zur Steuerung der Wirtschaft, aber nur die ökologische und soziale Gestaltung von Rahmenbedingungen für den Wirtschaftsprozeß mit Hilfe von gesellschaftlichen Vorgaben
und Eingriffen kann die Strukturdefizite des Marktmechanismus überwinden.

ABSCHREIBUNGSGESELLSCHAFTEN
Gesellschaften, deren
Zweck nicht Gewinn-,
sondern Verlusterzielung ist. Die Teilhaber
setzen diese Verluste der
Gesellschaft, die ihre
eigene Einlage, d.h. die
tatsächlichen Verluste
des Teilhabers übersteigen, bei ihrer Einkommenssteuer steuermindernd ab.

Impressum
Herausgeber: .
Die GRüNEN, Colmantstraße 36, 5300 Bonn 1
Fotos:
Jillgen Bindrim (laif), Ali Csengery, Dirk Eisenmann (argus), ReinhardJanke (argus), Manfred
Linke (laif), Ali Paczensky, Ralph Rieth, Anita
Schiffer-Fuchs, Thomas Schmidt, Mike Schröder,
Günay Ulutuncok (laif)
Illustrationen: Michael Sowa
Konzept und Gestaltung:
Michael Etter, Lidwien Steenbrink, Berhn
Satz: Nagel Fototype, Berlin
Lithografie: O.R.T., Berlin
Druck: F<;Irbo Druck, Köln

