I

Das P ogra
zur
I. gesamtdeutschen

Wahl 1990

Hier erreichen Sie DIE GRÜNEN:
Adressen der Landesgeschäftsstellen der GRÜNEN
BAD EN-WÜ RTTEM BE RG
Forststr. 93, 7000 Stuttgart
Tel.: 0711/638148-9
BAYERN
Christophstr. 1, 8000 München 22
Tel.: 089/227402
BERLIN
Alternative Liste
Badensche Straße 29, 1000 Berlin 31
Tel.: 030/86 30 03-0
BREMEN
Rembertistr. 93, 2800 Bremen 1
Tel.: 0421/3630410
HAMBURG
GAL
Bahrenfelderstr. 224, 2000 Hamburg 50
Tel.: 040/391578
HESSEN
Kaiser-Friedrich-Ring 29, 6200 Wiesbaden
Tel.: 06121/842126
NIEDERSACHSEN
Voltastr. 35, 3000 Hannover
Tel.: 0511/664350

NORD RHEIN-WESTFALEN
Volksgartenstr. 35, 4000 Düsseldort
Tel.: 0211/770080
RHEINLAND-PFALZ
Kaiserstr. 29a, 6500 Mainz
Tel.: 06131/678507
SAARLAND
Parkstr. 1, 6600 Saarbrücken
Tel.: 0681/32919
SCH LESWIG-HOLSTEIN
Feldstr. 77, 2300 Kiel
Tel.: 0431/83651

Impressum

Herausgeberin: DIE GRÜNEN
Redaktion: Norbert Franck
Gestaltung: Bernhard Möller, Norbert Franck
Umschlaggestaltung: Manfred Brey
Realisierung: satzbau, Bonn
Druck: FARBO, Köln
V.i.S.d.P : E. Walde, Colmantstraße 36, 5300 Sonn 1

1090.30000

Inhalt
Präambel

Grün ist notwendig - GRÜN ist machbar

4

Okologie

Der ökolog ische
und soziale Umbau der Industrieländer
Für eine Energiewende ij1 der BRD ..
Für eine ökologische Verkehrswende
Für eine drastische Reduzierung des Flugverkehrs
Für eine sanfte Chemie
Für einen Schutz vor irreversiblen Schäden - gegen Gentechnologie........
Für einen ökologischen Umbau der Landwirtschaft und gesunde Ernährung
Für eine ökologische Abfallwirtschaft
Für einen umfassenden Naturschutz

8
10
11
12
12
12
13
14
16

Frieden

Abrüstung jetzt!
" em
. Europa 0 h ne M"I"t"
I I arbl"
oc k e ,
Fur
Für einseitige Abrüstung
Für eine neue europäische Friedensordnung

. 18
18
20

Arbeit und Soziales

Soziale Grundrechte - Gestaltung der Arbeit

22

Soziale Grundsicherung für Alle....
Arbeit umverteilen - Arbeitszeit verkürzen
Solidarische Gesundheitspolitik
:
Recht auf menschenwürdiges Wohnen
Demokratischer und ökologisch orientierter Städtebau.......

22
23
25
26
28

Frauenpolitik

Emanzipation
und Selbstbestimmung für Frauen

29

Recht auf materielle Unabhängigkeit
Recht auf selbstbestimmte Lebensformen
Recht auf körperliche Integrität

30
32
32

Demokratie und Recht

Ökologischer Umbau mit radikaler Demokratie
Grundrechte
Demokratisierung von Staat und Wirtschaft
Multikulturelle Demokratie

36
36
37
38

Internationalismus

Für eine ökologisch-solidarische Weltwirtschaft

3

40

'~()

flJ~

~

~e\\er' geht iSt

~.

C9 ~

~

~

i:::t

f:j

••

0

~

1-

GR~N ist

notw
GRUN ist mac
Spätestens 1972 wurde in der Bundesrepu­
blik der Umweltschutz als Wahlkampfthema ent­
deckt und ausgeschlachtet. Die praktische Bilanz
staatlicher Umweltpolitik ist bis heute skandalös
und niederschmetternd geblieben: Die heimische
Umweltsituation hat sich nicht gebessert, die glo­
bale Umweltkrise verschärft sich von Tag zu Tag.

zwischenmenschlichen Lebensbereiche, durch Fe­
minisierung der Gesellschaft, durch multikultu­
relle Toleranz.

Mit einem pittoresken Natur- und Umwelt­
schutz, der die herrschende Wirtsehafts- und Ge­
sellschaftspolitik nur begleitet und die Ursachen
der ökologischen Krise
nicht antastet, ist der öko­
logische Zusammenbruch
nicht aufzuhalten. Nur ein radikales Umdenken,
eine unverstellte Reflexion auf unsere natürlichen

War die bürgerliche Gesellschaft histo­
risch mit der Idee angetreten, die Verfolgung des

Für einen Ausweg
aus der Krise_

individuellen Eigennutzes zöge automatisch auch
eine Beförderung des Gemeinwohls nach sich, so
hat sich diese Idee nach den Ergebnissen unserer
jüngeren Geschichte gründlich blamiert:

Lebensgrundlagen und eine Besinnung darauf,
was wir produzieren, wie wir wirtschaften und
leben wollen, bietet die Chance für eine Lösung
unserer gegenwärtigen und zukiinftigen (Über-)
Lebensfragen, für eine Lösung der drängenden
menschheitlichen Gattungsfragen.

Eine unerhörte materielle und soziale Un­
gleichheit überzieht ganze Erdteile mit Armut,
Not, Verelendung. In den reichen Industriegesell­
schaften selbst führt die ungerechte Verteilung
des gesellschaftlichen Reichtums zu alter und
neuer Armut. Während die Wirtschaft boomt und
ungeahnte Wachstumsziffern und Umsatzrekorde
realisiert, ist jede/r 10. BundesbürgerIn auf So­
zialhilfe angewiesen.

Ökologische Politik ist nicht nur Arten­
und Biotopenschutz. Sie muß auch eingehen in
gesellschaftspolitische Konzepte. Und: Sie ist auch
eine Frage der menschlichen Kultur. Mit jeder
verpesteten Küste, mit jeder zubetonierten Land­
schaft, mit jeder Gattung, die ausstirbt, geht auch
ein Stück menschlicher Lebensqualität verloren;
mit jedem toten Baum verarrntauch unsere Erfah­
rungswelt, unser Leben.

~

Ein schrankenloser Raubbau an der Natur
und ihren Ressourcen droht, den künftigen Gene­
rationen einen ausgeplünderten, vergifteten Pla­

-

neten zu hinterlassen. Weltweit werden 80% der
Energie von dem Häuflein der reichen westlichen
Industriestaaten verbraucht, die ihrerseits nicht

Doch nicht nur der drohende ökologische G) müde werden, ihr Gesellschaftsmodell der 2. und
"3. Welt" anzudienen und aufzudrängen. Würde
Kollaps beunruhigt die Menschen. Auch die so­
diese verschwenderische Produktions- und Lebens­
zialen Krisenerscheinungen werfen die Forderung
aufnachgesellschaftlichen Veränderungen,durch CI weise weltweit übernommen, wäre der ökologi­
:CI sche Ruin nicht mehr aufzuhalten. Schon das
ökologischen Umbau der Industriegesellschaft,
durch Demokratisierung und Pazifizierung aller A. zeigt: Das Privileg unserer Lebensweise müssen

.a

E

..
4

Nur wer diese Probleme ignoriert, kann
unsere bestehende Wirtschafts- und Gesellschafts­
ordnung als der Weisheit letzten Schluß, für die
ultima ratio der Geschichte preisen.

andere bezahlen; wir haben längst aufgehört, von
den Zinsen der Natur zu leben, um uns räuberisch
an ihrem nicht vermehrbaren Kapital zu vergrei­
fen.
Die Hälfte der Menschheit, die Frauen,
sieht sich patriarchalischer Bevormundung und

Derzeit wird aus dem Scheitern, dem tiefen
Zusammenbruch des "realen
Sozialismus" in Minel- und Ost­
europa eine neue Legitimation
für unsere kapitalistischen Wirt­
schaftsstrukturen als der be­
sten aller möglichen Welten
gezogen undjedwede Kritik daran,jedwede Um­
bau forderung heruntergebügelt.

DIE GRÜNEN und
der Zusammen­
bruch des "realen
Sozialismus" ~

l;&/"rr!/­

4).t#t

II~K~Ait/ ~

rr

Wir GRÜNEN haben des Gesellschafts­
modell des "realen Sozialismus" stets kritisiert,
den fatalen Umschlag des ursprünglich humani­
stisch-emanzipatorischen Ideals des Sozialismus
in die nackte Despotie eines absolutistischen "Vor­
mundschaftsstaates" aufgedeckt und bekämpft,
wir haben die oppositionellen Strömungen, wie
Solidarnosc, Charta 77 und die unabhängige Frie­
dens- Menschenrechts- und Ökobewegung der
DDR unterstützt

sexistischer Diskriminierung ausgesetzt. Auch in
der Bundesrepublik sind die Frauen von gleicher
Teilhabe an allen Bereichen des öffentlichen Lebens
noch weit entfernt.
Rüstung, Krieg und Gewalt sind immer
noch nicht als historische Gespenster aus dem Zu­
sammenleben der Menschen und Völker verschwun­
den - weil soziales Elend Spannungen und Natio­
nalitätenkonflikte schürt, weil Kriege und bewaff­
nete Interventionen um ökonomische und macht­
staatliche Einflußsphären geführt werden, und
weil auch hier der Profit mehr zählt als die Unver­
sehrtheit und Gesundheit menschlichen Lebens.

Gerade deshalb hören wir jetzt nicht auf,
auch die hiesigen Verhältnisse weiter zu kritisie­
ren und gesellschaftliche und politische Alternati­
ven zu entwickeln und vorzutragen - Alternativen
für drüben und hüben. Demgegenüber hat die
Bundesregierung nur eines anzubieten: keine ge­
sellschaftliche Utopie, keine humane Solidarität
und Hilfe, kein ernsthaftes Bemühen um die Lö­
sung der anstehenden Probleme, sondern einzig
die obszöne Überzeugungskraft der D-Mark, mit
der sie schamlos und in der Pose des Zuhälters die
DDR und die sonstigen Übergangsgesellschaften
des einstigen "Ostblocks" zur Prostitution, d.h.
zur Aufgabe, zum Verkauf ihrer selbst treibt.
Diese nackte machtpolitische Realität wird dann,
je leerer, desto beschwörender, beblümt von der
chauvinistischen Phrase des "einig Volk und Va­
terland".

Minderheiten und politisch Andersdenken­
de werden überall auf der Welt verfolgt und re­
pressiver Schikane ausgesetzt. Flüchten Menschen
aus materieller Not oder politischer und anderwei­
tiger Verfolgung in die Bundesrepublik, müssen
sie mit sofortiger Abweisung, baldiger Abschie­
bung oder jahrelanger unsicherer Lebensperspek­
tive rechnen. Den AusländerInnen, die sich bei
uns niedergelassen haben, sogar denen, die hier
geboren sind, wird unter fadenscheinigen oder
offen rassistischen Begründungen ihre volle so­
ziale und politische Gleichberechtigung verwei­
gert. Und auch die mit allen verfassungsmäßigen
Rechten ausgestatteten BRD-Bürgerlnnen finden 1»:
Geht es nach der Kohl-Regierung, so ern­
sich mit der Tatsache konfrontiert, daß die wirk­
ten die Unternehmen die Früchte dieser nationali­
lich relevanten Zukunftsentscheidungen und -in­
stischen Anschlußpolitik, während deren Zeche
vestitionen sich weitgehend ihrer demokratischen
wieder einmal die breiten, nichtbcsitzendcn Be­
CD völkcrungsschichtcn zu zahlen haben. Das Erwa­
Kontrolle entziehen.
-----

".
~

er

5

ehen aus dem Taumel der deutsch-deutschen Ge­
fühle wird dann bitter werden.

klang mit der Natur leben und wirtschaften, in
dem sich freie Subjektivität mit solidarischem
Gemeinsinn verbindet, in dem materielle Sicher­
heit und gleiche demokratische Rechte für jeder­
mann und jedefrau zur Wirklichkeit werden.

Steuert die herrschende Politik in der Bun­
desrepublik in die ökologische und gesellschaftli­
che Krise, so ist sie selbst schon von
einer Krise befallen: Immer weniger
Menschen setzen Vertrauen in die eta­
blierte Politik und fühlen sich von den PolitikerIn­
nen ernst genommen. Viele wenden sich daher
den Republikanern zu, in deren ebenso bornierte
wie militarite Ordnungspolitik Hoffnungen auf
Zukunftschancen gesetzt werden. Immer weniger
Menschen finden sich in den Ritualen und Wer­
beslogans der Politik wieder, immer weniger Men­
schen, vor allem Jugendliche, sind bereit, sich
aktiv in die Politik und ihre starren systematischen
und institutionellen Zwänge einzubringen.

Die GRÜNE Partei ist vor 10 Jahren ent­
standen aus den Bewegungen, die der herrschen­
den Entwicklungslogik und den
Funktionszwängen dieser Ge_t~iileMiriderhelfiuseirl.::

Die Krise der
Politik_

$.tempelt,~ill.ennichtzu ei~

~~~~~:n~tun~::e1~~;:;:~11~:~:::~kten"(Ge~rge Or·.
tik leitet sich von der Einsicht »~::::::.:::-:-::
ab, daß eine Umkehr im Denken und tiefgehende
Transformationen dieser Gesellschaft unabweis­
lich geworden sind.

11 Die ökologische Selbstzerstörung muß auf­
gehalten werden. Eine neue Form des Produzie­
rens muß gefunden werden, die die Vorzüge des
Marktes in der Versorgung mit einer strukturellen
Rahmenplanung verbindet. Eine reine Marktwirt­
schaft vermag es nicht, über die Vermittlung der
egoistischen Einzelinteressen hinaus gesellschaft­

Viele Menschen haben resigniert und ihr
Engagement verloren, weil sie die Erfahrungen
machen mußten, daß die steinernen Verhältnisse
hierzulande einfach nicht zu bewegen und zu ver­
ändern sind. Damit ist die "Krise der Politik"
Teil jener allgemeinen "Sinnkrise" der moder­
nen Gesellschaft, in der die Zukunftsaussichten
trübe und unsicher geworden sind, und auf die
Leute wie Kohl nur damit reagieren, daß sie ihre
"richtige Politik" besser verkauft wissen wollen.
Politik wird zur kunstvollen Public-Relations­
Arbeit.

liche Bedürfnisse und Zwecke, wie Umweltschutz,
zu verwirklichen. Daß ein Verzicht auf unbe­
schränktes Wachstum nicht zu einer klammen
Verzicht-Ideologie werden muß, kann durch eine
gerechte gesamtgesellschaftliche "Verteilung" des
Verzichts (von unten nach oben) gewährleistet
werden.

Wir GRÜNE haben nicht das Zauberpul­
ver, das um die Ecke schießt. Wir sind nicht die
besseren Menschen und haben
nichtaufalleFrageneineferti­
ge Antwort parat. Doch wir haben Vorschläge und
Gegenkonzepte anzubieten, die wir mit möglichst
vielen Menschen diskutieren und gemeinsam um­
setzen wollen.

Was wir wollen.

g

Die wahnsinnigen militärischen Hochrü­
stungen der Paktsysteme, ihre zum Krieg führen­
Es ist keineswegs damit getan, daß "grünes _
de Logik der waffenstarrenden Verteidigung muß
Gedankengut", verkürzt auf ein technokratisches , G) gebrochen werden.
Management der ökologischen Krise, Eingang .D
Mit dem politischen Zerfall des Warschau­
gefunden hat in die Rhetorik der etablierten Parer Paktes und der Abrüstungspolitik Gorbatschows
teien. Wir brauchen eine umfassende Umgestalstellt sich uns die dringende Aufgabe, auch die
tung der Gesellschaft, ein neues Modell von Ver­
NATO zu einseitigen Abrüstungsschritten zu zwin­
gesellschaftung, in dem die Menschen im Ein-

E
ca

:l!
a.
6

eine Rückeroberung der Politik, der "res publica",
also der allgemeinen Belange, durch die Allge­
meinheit, eine Verteidigung und Ausweitung staats­
freier Spielräume, neuer kultureller Lebensfor­
men und emanzipativer zwischenmenschlicher Be­
ziehungen, von der Öko-Landkommune bis zur
Hamburger Hafenstraße. Bei gesellschaftlichen
Konflikten ergreifen wir die Partei der Schwa­
chen. Gerade weil wir prinzipiell gegen Gewalt
sind, lassen wir uns die staatliche Gewaltdefini­
tion nicht aufzwingen: Denn Gewalt ist nicht nur
der geschleuderte Stein, Gewalt ist auch Tiefflug,
Wohnungsnot, Arbeitslosigkeit, Armut. Staatli­
cher und sozialer Gewalt setzen wir den morali­
schen Imperativ entgegen: Nur eine friedliche, ge­
waltfreie Gesellschaft ist eine menschenwürdige
Gesellschaft
Deshalb verfolgen wir eine Strategie der
Pazifizierung gesell~haftlicherKonflikte - gegen
Sündenbockmentalität und Hetze gegen unbeque­
me Andersdenkende. Damit verhalten wir uns
nicht neutral oder im Sinne einer "Ruhigstellung"
des Konfliktpotentials. Im Gegenteil: Unsere Auf­
gabe sehen wir darin, kritische Gesellschaftstheo­
rie aufzugreifen und umzusetzen, sowie gesell­
schaftliche Mobilisierungen zu einer größeren Wirk­
samkeit zu verhelfen. Ein solidarisches Gemein­
wesen is unvereinbar mit der Ausgrenztlng von
Minderheiten. Alte, Kranke, Behinderte und an­
dere sogenannte "Randgruppen" müssen einen
gleichberechtigten Platz im gesellschaftlichen Leben
erhalten.

gen. Ziel muß eine Auflösung der Militärbündnis­
se und die völlige Entmili tarisierung Europas sein.

,11 Die

ungerechte Weltwirtschaftsordnung
treibt die Mehrheit der Menschheit in Not und
Elend und die Nationalökonomien der 2. und "3.
Welt" in eine dramatische Abhängigkeit von Welt­
bank und Weltmarkt. Deren Diktat wird unter der
Last einer gigantischen Verschuldung jeder ver­
antwortliche Umgang mit Mensch und Natur
geopfert. Ohne eine Revolutionierung der gesam­
ten weltwirtschaftlichen Beziehungen, ohne de­

mokratische Land- und Wirtschaftsreform in den
Ländern der "Dritten Welt" ist ein Ausweg aus der
ökologischen und ökonomischen Misere nicht denk­
bar.
•
Feminismus ist mehr als sektorale "Frau­
enpolitik", die sich für die volle soziale Gleichbe­
rechtigung der Frauen einsetzt. Feminismus ver­
steht sich auch als durchgängige Kritik unseres
patriarchalisch geprägten gesellschaftlichen Selbst­
verständnisses und der herrschenden Kultur. Mit
der Abspaltung der angeblich weiblichen Werte
und Eigenschaften aus dem öffentlichen Leben
und der Verdrängung der Frauen in die Privat­
sphäre ist nicht nur die gesellschaftliche Domi­
nanz des Mannes, sondern auch die Herrschaft des
Menschen über den Menschen und die Natur mit
vorangetrieben und befestigt worden. Die Femini­
sierung der Gesellschaft ist daher wesentlicher
Bestandteil der Demokratisierung und Pazifizie­
rung des menschlichen Zusammenlebens.

Zu einem gemeinsamen Haus Europa mit
gleichberechtigten BewohnerInnen gehört die
Absage an jede Macht- und Hegemonialpolitik.
Das erfordert auch den Bruch mit der bestehenden
EG-Abschottungspolitik, den Bruch mit der Dis­
kriminierung von "AusländerInnen" und "Frem­
den" durch die Konstitutierung eines europäi­
schen Bürgerinnenrechts, das politische Grund­
rechte nicht mehr länger an Volks- oder Staatsan- .
gehörigkei'fn bindet

Wer eine wirkliche Alternative zur
herrschenden Regierungspolitik
Dem weltweiten Kampf um soziale Gewill, muß DIE GRÜNEN stark ma­
rechtigkeit, Demokratie, individuelle Freiheiten 1»= chen.

D

::lI

und Menschenrechte schließen wir die Forderung •

GRÜ N IST MACH BAR _
GR ÜN IST NOTWENDIG!
--------.,--­
3

nach umfassender Demokratisierung aller gesellschaftlichen Lebensbereiche bei uns an. Dazu
gehören eine Demokratisierung der WirtsChaft,!.

a­
7

Der Treibhauseffekt - Das Ozonloch
Der ökologische und soziale.Umbau
der Industrieländer
Das Schicksal der weltweiten Zivilisation
entscheidet sich im letzten Jahrzehnt dieses Jahr­
hunderts. Die
Frage, ob Men­
schen auch in Zu­
kunft auf diesem
Planeten eine
lebenserhaltende
Umwelt vorfin­
den, wird jetzt
beantwortet - im
nächsten Jahre
hundert ist es
bereits zu spät.
Die Gefahr einer
weltweiten Kli­
rriakatastrophe
ist in greifbare
Nähe gerückt.
Sie ist nur mit
Foto: argus d G l'nl. .
er eUUlremes
nuklearen Vernichtungskrieges zu vergleichen.

wird in eine Hitzefalle verwandelt. Die riesigen
Mengen langlebiger Chlorverbindungen wirken
dabei doppelt. Sie zerstören die Ozonschicht in
der Stratosphäre und tragen in der Troposphäre
zur Temperaturerhöhung der Erde bei.
Zwei Jahrhunderte quantitatives Industrie­
wachstum, Bevölkerungsexplosion und Verschwen­
dungssucht der reichen Länder sind verantwort­
lich für den Raubbau an der Natur, der unvorstell­
bare Ausmaße angenommen hat: Was die Natur in
tausenden Jahren an Erdöl, Erdgas und Kohle
geschaffen hat, verbraucht die Menschheit an nur
einem Tag. Rund 20 Millionen ha Regenwald sind
1988 diesem Raubbau zum Opfer gefallen.
Erhebliche Klimaveränderungen und ein
weiterer Ozonabbau sind unvermeidlich. Es kann
nur noch darum gehen, den Schaden zu begren­
zen, um dann langfristig vielleicht zu einer Sanie­
rung zu kommen. Werden nicht sofort weltweite
Gegenmaßnahmen ergriffen, wird nach Schätzun­
gen der Internationalen Energie-Agentur (IEA)
der COz-Gehalt der Luft in den nächsten Jahren
um die Hälfte ansteigen. Dann ist ein Temperatur­
anstieg durch C02 und andere Spurengase von
3 • 9 Grad C zu erwarten.

Zwei Bedrohungen bestehen für die Atmo­
sphäre und das weltweite ökologische Gleichge­
wicht:
• In der Stratosphäre in 15 - 50 km Höhe
schwindet die lebensschützende Ozonschicht.
Riesige Mengen von Fluorchlorkohlenwasserstoffen (FCKW) bauen das Ozon ab, besonders in den
antarktischen Regionen. Dabei wird das FCKW
kaum verbraucht: Jedes einzelne in diese Höhe
gelangte FCKW-Molekül zerstört Hunderte von
Ozonmolekülen, und das auf Jahrzehnte. Der
Ozonabbau schreitet voran und beträgt schon jetzt

Die Folgen wären verheerend: Klimazo­
nen werden sich verschieben, Dürre, Tornados,
Orkane, Hurrikane und Überschwemmungen
zunehmen. Durch die Erwärmung der Ozeane
wird der Meeresspiegel weiter ansteigen. Der
Lebensraum von vielen hundert Millionen Mensehen ist bedroht, die Hälfte der Menschheit lebt

zwischen 2% auf der Nordhalbkugel und 10% auf
der Südhalbkugel der Erde.
• In der Troposphäre, in einer Höhe bis ca.
10 km, verursachen Billionen Tonnen von Kohlendioxid (CO), die beim Verfeuern von Kohle,

in Küstennähe. Laut dem
amerikanischen WorldWatch-Institute verloren
allein in Bangladesh und
im Sudan 1988 rund 25

.1

GI

.2

Erdgas, Öl und Holz entstehen, und dazu Millionen Tonnen Methan, die bei der Erdgasgewin- 0
nung, aus Rindermägen oder über Asiens Reisfel- • ~O
dem aufsteigen, den Treibhauseffekt: Die Erde'

8

"wenn die ökologische Wende
gelingen soll, muß das Primat
der Ökologie gegenüber dem jetzt herr­
sehenden Vorrang wirtschaftlicher In­
teressen durchgesetzt werden.

Millionen Menschen ihre Unterkunft, weil auf­
grund klimatischer Einflüsse Überschwemmun­
gen ein immer größeres Ausmaß angenommen
haben. 1988 verdorrte in vielen Regionen der

USA, der UdSSR sowie in China und Indien die
Vegetation. Die Dürre gefl1hrdet die großen Wei­
zengürtel der Erde.

Um die größtmögliche Wirkung in der kür­
zestmöglichen Zeit zu erreichen, müssen direkte
politische Regelungen - gesetzliche Normen, Gebote
und Verbote - mit indirekten ökonomischen Steu­
erungsinstrumenten kombiniert werden.
Die Haushaltsstellen für die Atomenergie­
und Fusionsreaktorforschung beim Bundesmini­
ster für Forschung und Technologie sind zugun­
sten der Förderung der regenerativen Energien zu
streichen.
Die Einsicht in die Notwendigkeit dieser
Wende ist durch eine erhebliche Intensivierung
der ökologischen Bildung zu erhöhen. Dabei ist
dem handlungsorientierten Lernen in umweltpoli­
tisch relevanten Projekten der Vorzug gegenüber
dem rein kognitiven Lernen im Fachunterricht zu
geben. Ökologische Bildung soll auch nicht auf
die SchülerInnen beschränkt bleiben, sondern
integraler Bestandteil der beruflichen Ausbildung
sowie der Fort- und Weiterbildung aller Men­
schen sein. DIE GRÜNEN unterstützen daher
nachdrücklich die Forderung nach dem Aufbau
von Umweltzentren, in denen Jugendliche wie
Erwachsene praxisorientierte ökologisch.e Bildung
erfahren.

Das Ozonloch, die ersten Anzeichen der
Klimakatastrophe, die Vergiftung der Böden und
des Grundwassers, der biologische Tod von Nord­
und Ostsee, das Absterben der Wälder und atoma­
re Katastrophen wie Tschernobyl sind eindringli­
che Warnungen an die gesamte Menschheit - die
Grenzen der
. Belastbarkeit
des Planeten
~ .. :
sind endgültig
erreicht
.•..

Trei ­
bende Kraft
dieser ZerstöDie Nordsee-Chemleverklappung, Gift aus Flüssen, rung ist eine
Fischtod, Robbensterben, Algen
Foto: argus industrielle Zi­
vilisation, die auf der Idee und Praxis eines gren­
zenlosen Wachstums von Prokuktion und Kon­
sum grundet und die ganze Erde als Rohstofflager
und Abfailhalde behandelt. Das Interesse an Kapi­
talverwertung, steigenden Gehältern und staatli­
chen Steuereinnahmen, Konsum und Karriere treibt
den Wachstumsmotor an. Diese Allianz muß auf­
gekündigt, das Primat der Ökologie gegenüber
dem jetzt herrschenden Vorrang wirtschaftlicher
Interessen durchgesetzt werden, wenn die ökolo­
gische Wende gelingen soll.
Die aktuelle Hochstimmung über neue
Wachstumsmärkte und Modernisierungsgewinne
droht die Einsicht zu verschütten, daß die ent­
scheidende Aufgabe in der Selbstbegrenzung der
Industriegesellschaft liegt. Dafür sind rasche und
grundlegende Veränderungen in Produktion und
Alltagsleben unvermeidlich. Die Entwicklung und
Anwendung neuer Technologien und Prokukte
muß einer ökologischen und sozialen Bewertung
und Kontrolle unterzogen werden. Dazu gehören
auch erweiterte Möglichkeiten zur demokratischen
Korrektur staatlicher und betrieblicher Planungen
und technischer Entwicklungen durch die Bevölkerung. Ökologisch und sozial bedenkliche und
getahrliche Großtechnologien wie die Atomtechnologie, die zentral angelegten und gesteuerten _
IuK-Technologien, die Bio- und Gentechnologie ~
sowie die Weltraumtechnik dürfen nicht länger _.
gefördert und angewendet werden.
CD

=-0:
9

Die verantwortlichen Politiker reagieren
aufdie überlebenswichtige Herausforderung nicht
mit den notwendigen und vernünftigen Maßnah­
men; sie sitzen die gewaltigen Probleme aus -auf
einer beispielslosen Lawine von Klimakonferen­
zen wird geredet und nicht gehandelt. Wir nennen
das Politikersatz. Was heute auf der Tagesord­
nung stehen muß, sind nicht Klimakonferenzen,
sondern eine konsequente Klimapolitik.
Gefordert sind hier insbesondere die Industrieländer, von denen 80-90% der globalen Um­
weltprobleme verursacht
~~ Was heute auf der Tagesord­
werden und in denen ge­
nung stehen muß, sind nicht
rade ein Viertel der
Klimakonferenzen, sondern eine
Menschheit lebt.
Die
konsequente Klimapolitik.
BRD ist -die drittstärkste
Industrienation der Welt und in der EG die Nation
mit der stärksten Volkswirtschaft. Damit hat sie
die ökonomischen Voraussetzungen, um den öko­
logischen und sozialen Umbau beispielhaft voran­
zutreiben. Die globale Umweltzerstörung ist aber
ein weltweites Problem, und so wenden wir uns an
alle führenden Industrienationen:
• Es ist ein Sofortprogramm zu beschließen
und zu realisieren, das die Schadstoffe in der Höhe

reduziert, damit sich die Durchschnittstemperatur
bis zum Jahr 2100 um höchstens 2' C. erhöht. Das
ist die wahrscheinliche Grenze, die die Ökosyste- .
me gerade noch verkraften können. Hierzu ist ein
Öko-Gipfel der Industrieländer einzuberufen, und
folgende Forderungen sind zu verabschieden:
Die Kohlendioxid-Emissionen sind bis zu
Jahr2010 um 50% zu reduzieren; weltweit
ist der schnellsunögliche Ausstieg aus der
Atomenergie zu vereinbaren.
Jedes Industrieland muß hierzu einen Re­
duzierungsplan vorlegen, wie dieses Ziel
zu erreichen ist
Energieeinsparung und Energieefftzienz sind
durch internationale Lizenzvergabe, Tech­
nologietransfer und Anwendung der je­
weils fortgeschrittensten Energietechnolo­
gie wesentlich zu erhöhen.
Der Ausstieg aus den fossilen Brennstoffen
ist bis zum Jahr 2100 zu vollziehen. Dies
bedeutet gemeinsame, internationale mas­
sive Förderung und Erforschung regenera­
tiver Energiequellen.
- . Die Produktion und die Verwendung von
ozonschädigenden Chlorsubstanzen muß
sofort vollständig verbolen werden.

Für eine Energiewende i~ der
BRD - Sofortmaßnahmen _
• Die Energiepreise sind zu erhöhen, um den
Energieverbrauch zu senken. Daher fordern wir
eine Primärenergieabgabe auf fossile Brennstoffe
und Atomstrom, solange AKWs in Betrieb sind.
Die Abgabe ist so zu bemessen, daß der rasche
Umbau der Energiewirtschaft damit finanziert
werden kann.
• Strompreise müssen für alle gleich sein,
Großverbraucher dürfen nicht belohnt werden.
Einspeisen von Strom aus regenerativen Quellen
muß durch die Tarifordnung gefördert werden.
• Energiesparteehnologien bei der Wärme­
dämmung im Hausbau und Wohnungsheizung
und bei Produktionsverfahren sind verbindlich
vorzuschreiben. Für die Industrie ist ein Abwär­
menutzungsgebot einzuführen. Der Neuanschluß
von Elektroheizungen ist zu verbieten, vorhandene sind abzubauen.
• Atomenergie ist nicht die "wegen der
makatastrophe umweltfreundliche Alternative" zur

KIi-

Kohle, wie es uns die Industrielobby weismachen
will: Der GAU bleibt jederzeit möglich, eine
akzeptable Endlagerung gibt es nicht. Die Entsor­
gung ist ungelöst. Daher: Sofortiger Ausstieg aus
der Atomenergie.
• Nach wie vor ist die Beseitigung des Atom­
mülls eine ungeklärte Frage. Das gegenwärtige
"Entsorgungskonzept" heißtZwischenlagerung in
einfachen Betonhallen und das Hin- und Her­
schieben von hochgiftigem Müll auf Schienen,
Straßen und Wasserwegen. Die geplanten Endla­
ger Gorleben und Schacht Konrad in Salzgitter
sowie die in Gorleben in Bau befindliche Pilot­
konditionierungsanlage lehnen wir ab. Mit dem
geplanten Endlager Schacht Konrad bei Salzgitter
und Gorleben versucht die bundesdeutsche Atom­
lobby gemeinsam mit der Bundesregierung den
faktischen Entsorgungsnotstand zu lösen. Unab­
hängige Wissenschaftler sind sich jedoch einig:
Weder der Salzstock Gorleben noch der Schacht
Konrad sind geeignet, den Atommüll hunderttau­
sende von Jahren sicher von der Biosphäre abzu­
schließen. DIE GRÜNEN fordern deshalb den
. Abbruch des Genehmigungsverfahrens für Schacht
Konrad und die sofortige Einstellung des Baus
eines Endlagers Gorleben. Erst wenn die Erfor­
schung und Erkundung eines Endlagers nicht mehr
als Alibi für die Weiterproduktion von Atommüll
dienen, werden DIE GRÜNEN sich an einem
Konzept der möglichst sicheren Lagerung von
Atommüll beteiligen. Die bisherige Atompolitik
ist gescheitert. Die Nichtinbetriebnahme von KaIkar,
die Abkehr vom T}ffR in Hamm-Uentropp, das
Scheitern des Modul-Reaktor-Konzepts,vor al­
lem das "Aus für Wackersdorf' sind dafür ein
beredtes Zeugnis. Das ist zweifellos auch ein
Verdienst des Drucks "von unten" (Anti-AKW­
Bewegung,GRÜNE), der die Genehmigung er­
schwert und den Preis für den Atomstrom hochge­
trieben hat. Auch konnte bisher noch nicht, wie
das Atomgesetz verlangt, ein sicheres Endlager
ausgewiesen werden.
• Kohleverbrennung ist eine Übergangsteeh­
nologie; sie ist nach und nach zu ersetzen - unter
Förderung des wirtschaftlichen Umbaus der Koh­
leregionen.
G)
• Die Kommunen müssen wieder eine eigen­
g, ständige Energieversorgung entwickeln. Die gi­
gantischen Energiemonopole sind zu entflechten

.­

-o
0

~

:0 .
10

.

und in gemeinnützige Dienstleistungsunterneh­
men umzuwandeln. Nur so können die vorhande­
nen Energieeinsparungs- und Energienutzungs­

möglichkeiten konsequent ausgebaut werden (z.B.
Blockheizkraftwerke mit Kraft-Wänne-Koppelung).

Für eine ökologische Verkehrs­
wende
Weltweit sind rund 400 Millionen Kraft­
fahrzeuge mit steigender Tendenz zugelassen. Diese
tragen mit 20% der CO 2-Emissionen zur Klimaer­
wärmung bei. 80% der Autos werden in den west­
lichen Industrieländern gefahren. Das Auto hat
sich hier längst von einem "Symbol der Freiheit"
zu einem Instrument der Zerstörung verwandelt.
Während Millionen von
DIE GRÜNEN wollen den VerkehrsunflUlen passie­
Abschied vom Auto als Mas­ ren und Tausende von
senverkehrsmittel.
Verkehrstoten auf der
Strecke bleiben, endet die erhoffte Mobilität des
Autoverkehrs im Stau. DIE GRüNEN wollen den
Abschied vom Umweltzerstörer Nr.l, von dem
70% des Kohlenmonoxids und 50% der Stickoxide
stammen, der für Landschaftszerstörung und Lärm­
belästigungverantwortlich ist DIE GRüNEN wollen
den Abschied vom Auto als Massenverkehrsmit­
tel.

11

Wir fordern die Bundesregierung, aber auch
alle anderen Industrieländer auf:
• Ab 1995 sind nur noch PKW mit einem
durchschnittlichen Verbrauch von 4 VlOOkm zu­
zulassen.
• Der 3-Wege-Katalysator ist verpflichtend
einzuführen.
• Ein Tempolimit von 100 km/h auf Auto­
bahnen, von 80 km/h auf Landstraßen und von 30
km/h in Stadtgebieten ist einzuführen. Gestaffelte
Bußgelder und verminderte Motorleistung werden
diese Maßnahme unterstützen.
• Die Straßenbenutzung ist einzuschränken,
die Straßenverkehrsordnung muß klare Vorrangs­
regeln für FußgängerInnen und RadfahrerInnen
festlegen, Stadtplanungen müssen sichere und
oberirdische Fußwegnetze und Radfahrnetze ver­

~klic~n.

0=

.. Es soll eine Treibstoffabgabe erhoben wer- ~
den, die in einem Stufenplan ab 1991, beginnend 0
mit 1,-DM,auf5,-DM pro Liter bis zum Jahr 2000 0
gesteigert wird. Die Mittel werden in den ersten
Jahren für einen ffi1rteausgleich zur Förderung CD

-«EI.
11

einer sanften Mobilität (Umweltverbund), für die
Erstellung verkehrsarmer Siedlungsstrukturen und
den Abbau der schlimmsten verkehrsspezifischen
Umweltschäden eingesetzt
• Bundesbahn, S- und U-Bahnen und Busse
sind als umweltfreundliche Alternative zum KFZ­
Massenverkehr zu fördern. Nötig ist vor allemein
Eisenbahnsanierungs-Gesetz, das die Chancen­
gleichheit für die Bahn wieder einführt. DIE
GRüNEN fordern eine Attraktivitätssteigerung
der Bahn durch eine Vernetzung und Verdichtung
des öffentlichen Nah-, Regional- und Fernver­
kehrs. DIE GRüNEN treten ein für eine Optimie­
rung der netzweiten Gesamtreisezeit (entsprechend
dem Schweizer Konzept "Bahn und Bus 2000")
und für eine spürbare Reduzierung der Fahrpreise.
• Der Gütertransport, vor allem der Fern­
transport, ist auf die Schiene zu verlagern. Dies ist
durch eine Schwerverkehrsabgabe für Lastkraft­
wagen zu erreichen, damit sich der Gütertransport
per Bahn wieder lohnt. Ein sofortiges Alpentran­
sitverbot, ein Nachtfahrverbot und ein Wochen­
endfahrverbot sind einzuführen.

Für eine drastische Reduzie­
rung des Flugverkehrs_

Ozonschild schwächen. Außerdem besteht die
Gefahr, daß die Industrie die Produkte in den
Ländern absetzt, die noch nicht dem Abkommen
beigetreten sind (bzw. die Produktion dorthin
verlagert).

Der zivile Luflverkehr produziert in der
BRD pro Jahr 19.000 t Stickoxide, 23.000 t Koh­
lenmonoxid und 4.000 t Kohlenwasserstoffe. Aus
dem militärischen Luftverkehr stammt noch ein­
mal die gleiche Schadstoffmenge. In der mittleren·
und oberen Stratosphäre tragen Stickoxide aus
den Flugzeugabgasen zum Abbau des UV-Filters
Ozon bei. In der Troposphäre - bis 10 km Höhe ­
wird durch Kondenzstreifen und Ozonzunahme
der Treibhauseffekt verstärkt In Bodennähe nimmt
das für Mensch, Tier und Pflanze giftige Ozon zu.
Wir fordern:

Wir fordern:
• Ein sofortiges internationales Verbot aller
ozonschädlichen Substanzen und ein Verbot, die
Produkte in den Ländern zu vertreiben, die einem
solchen Abkommen noch nicht beigetreten sind,
oder die Produktion dorthin zu verlegen;
• ein sofortiges Verbot von Wegwerfpro­
dukten, in denen ozonschädliche Stoffe enthalten
sind, wie z.B. Plastikbecher, -gabeln, -teller, Pla­
stikstühle, -spielzeug oder Schaumstoffmatratzen
usw.;
• transparente Produktions- und Einsatzzah- ,
len;

• Ein internationales Abkommen muß den
Flugverkehr in der Stratosphäre verbieten,
• Überschallflüge sind ebenfalls zu verbie­
ten,

• die Erarbeitung einer nationalen, jährlich
zu aktualisierenden Chlorbilanz;

• ein internationales Abkommen zur Begren­
zung der Stickoxid-Emissionen: technisch sind
heute durch energieärmere Turbinen um 30% und
langfristig um 70% Einsparung möglich,

• eine Steuer von 20 DM/kg Halogenwasser­
stoff, um die technische Innovation zu fördern und
um eine höhere ökologische Vertretbarkeit zu
erreichen;

• Kurzstreckenflüge unter 800 km sind zu
verbieten,
• die Aufhebung der Mineralölsteuerbefrei­
ung,

• ein Forschungsprograrnm zur Erforschung
von unbedenklichen Ersatzstoffen und -verfah­
ren. Ziele sollten sein:
- die Bereitstellung von Ersatzstoffen für die
Anwendung als Aufschäum-, Kühl-, Rei­
nigungs- und Lösemittel;
der Vergleich der Umweltverträglichkei­
ten von Ersatzstoffen hinsichtlich der Emis­
sionen bei ihrer Herstellung, Verwendung
und Beseitigung;
Sicherheitstechnik bei brennbaren Ersatz­
stoffen;
- Fortgeschrittene Emissions-Minderungs­
maßnahmen bei unumgänglicher Anwen­
dung von FCKWs im medizinischen Be­
reich.

• eine Besteuerung der Luftfracht,
• die Einstellung des militärischen Luftver­
kehrs.

Für eine sanfte Chemie _
Zur Zeit existieren rund vier Millionen
registrierte chemische Produkte weltweit,jährlich
kommen 40.000 neue hinzu. Die Umweltauswir­
kungen der einzelnen chemischen Produkte sind
nur zu einem Bruchteil bekannt. Der Abbau der
Ozonschicht durch aggressive Chlorverbindun­
gen und der Anteil chemischer Kunstprodukte am
Treibhauseffekt sind alarmierend.

nur~eReduktiondervollhalogeniertenFCKWs

Für einen Schutz vor irreversi­
bl en Schäd e'n
gegen Gentechnologie

nierten FCKWs. Es besteht die Gefahr, daß sich 0
die Industrie auf die Produktion von teilhaloge- ~
nierten Stoffen konzentriert, die ebenfalls den:O

Mit dem Gentechnik-Gesetz und einer Viel­
zahl von Rechtsverordnungen soll die industrielle
Anwendung der Gentechnik störungsfrei sicher
gestellt werden. Insbesondere die Rechtsverord­

Das Internationale Wiener Abkommen und
das daraus resultierende Montrealer Protokoll sehen

.1
um 50% bis zum Jahr 1999 vor. Ein weiterer GI
Mangel ist die Beschränkung auf die voll haloge- .2
12

mmgsentwürfe zeigen in aller Deutlichkeit, daß
anerkannte Sicherheitsstandards im Bereich des
technischen Sicherheitsrechts nunmehr ihre Gül­
tigkeit verlieren sollen.Es handelt sich nicht um
ein Gesetz zum Schutz Mensch und Umwelt vor
den Risiken und Gefahren der Gentechnologie,
sondern um ein Gesetz zum "Schutz" der Gen­
technik- Industrie vor Bevölkerungs- und Umwelt­
interessen.

scher Praxis die Anenvielfalt und vielfiUtige Struk­
turen unserer
heutigen Kul­
turlandschaft
geschaffen.
Dieses bäuerli­
che Wissen um
die Arbeit im
ökologischen
Zusammen­
hang geht un­
ter dem Wachs­
tumszwang der

DIE GRÜNEN lehnen die Einführung die­
ser Technologie ab, die zum ersten Mal die von
der Natur gesetzten Grenzen überschreitet und zu
irreversiblen Schäden bei Lebewesen und ganzen
Ökosystemen führen kann.
DIE GRÜNEN setzen sich für ein fünfjäh­
riges Moratorium für den gesamten Bereich der
Anwendung der Gentechnik ein. Dieses Morato­
rium gilt für die Forschung und die Produktion, so
daß die Herstellung, Anwendung, Verbreitung
und Freisetzung von gentechnisch veränderten
Organismen und deren Produkten innerhalb die­
ses Zeitraumes nicht möglich ist.

herrschenden
·:'~;S~'~~~~:_--:.-;.=:::r
Agrarpolitik
zunehmend verloren. Die Zukunft der Landwirt­
schaft wird für die gesamte Gesellschaft zur Über­
lebensfrage.
Wir unterstützen ein neues Selbstbewußt­
sein in den Regionen, den politischen Zusammen­
schluß von Bäuerinnen und Bauern mit Verbrau­
cherInnen und "Dritte-Welt"-Initiativen, mit
Umwelt- und Tierschutzverbänden gegen die
Zerstörung ihrer Existenzen.

DIE GR ÜNEN beharren darauf, daß die
Suche nach alternativen Problemlösungsstrate­
gien Priorität hat. Es darf keine Entscheidung
zugunsten der Gentechnologie erfolgen. DIE
GRÜNEN fordern, daß immer nur die umwelt­
und sozialverträglichste Technologie Anwend ung
findet. Dies ist die Gentechnologie beim derzeiti­
gen Stand von Wissenschaft und Technik nicht,
denn es gibt bisher keine Beweise, daß eine
Anwendung ohne Gefährdungspotentiale mög­
lich wäre.

Angesicht der Bundes- und EG-Politik zur
Industrialisierung der Natur lehnen DIE GRÜ­
NEN den nicht beherrschbaren Einsatz der Gen­
Technik in der Landwirtschaft sowie in der Lebens­
mittel-Verarbeitung und Ernährungsindustrie ab.
In der Auseinandersetzung um die anstehende
Patentierung von Lebewesen, um die Freisetzung
gentechnisch manipulierter Organismen werden
DIE GRÜNEN unnachgiebig bleiben; der Re­
spekt vor der natürlichen Identi tät von Lebewesen
und der Schutz vor genetischen Manipulationen
muß allen wirtschaftlichen Überlegungen voran­
stehen.

Für einen ökologischen Um­
bau der Landwirtschaft und
gesunde Ernährung
DIE GRÜNEN wollen eine Agrarpolitik,
die die bäuerliche Wirtschaftsweise erhält, wie­
derbelebt und die Industrialisierung landwirtschaft­
licher Produktion umkehrt.
Die bäuerliche Landwirtschaft ist die Grund­
lage des ökologischen Landbaus. Derökologische
Landbau ist die radikalste Form bäuerlicher Land­
wirtschaft. Über Jahrtausende hinweg hat eine
bäuerliche Landwirtschaft in gelungener ökologi­

Ziele
GRÜNER Agrar- und Ernährungspolitik:

11 Wir treten ein ~ür den Erhalt und die Förde­
rung einer kleinstrukturierten, bäuerlichen, öko­
logischen' Landwirtschaft:
für die umweILgerechte Erzeugung hoch­
wertiger Lebensmittel durch Begrenzung
auf natürliche Kreisläufe und Ressourcen,
für eine artgerechte Tierhaltung,
für eine ökologisch intakte Landschaft,
für einen sozial und ökologisch funklions­

0: ~

2.
'9.
o

CD

13

...

n ."

fahigen ländlichen Raum,
für den Erhalt und die Erneuerung von
dörflichen Strukturen in Handwerk, Han­

erhalten, einen gesetzlich verankerten Mutter­
schutz und gleichberechtigte Mitsprache und
Entscheidungsrechte bei der Bewirtschaftung, in
Landwirtschaftskammer und Sozialversicherung.

del und Ve~beitung,
für die Erhaltung eines vielfaltigen Erzeu­
gungs- und Vermarktungsangebots (Direkt­
Vermarktung, Erzeuger-Verbraucher-Ge­

Für eine ökologische Abfall­
wirtschaft

nossenschaften und lokale Märkte) in allen
Regionen,
für die Entflechtung, Entmachtung und Kon­
trolle der Großkonzerne in Nahrungsmit­
tel-Produktion, -verarbeitung und -handel.

Ein ernstgemeintes und erfolgversprechen­
des Konzept für eine ökologische Abfallwirtschaft
erfordert eine grundsätzliche Änderung der indu­
striellen Produktionsweise. Abfallpolitik ist letzt­
lich Chemiepolitik mit dem Ziel der Entgiftung
der Produktion und ihrer Produkte.

B

Wir treten ein für die Förderung, Erhaltung
und Schaffung von Arbeitsplätzen in der bäuerli­
chen Landwirtschaft und selbstverwalteten bäuer­
lichen Gemeinschaften.

11 Wir treten ein für die Unterstützung und

Nur die Umstellung der industriellen Gü­
terproduktion auf abfallarme und in den Natur­

Umstellung landwirtschaftlicher Betriebe auf
ökologische Bewirschaftung:
für die Förderung der Beratungstätigkeit in

kreislauf rückflihrbare Produkte bietet einen Ausweg
aus dem drohenden flächendeckenden Müllnot­
stand.

den Anbauverbänden des ökologischen
Landbaus und die Ausbildung im ökologi­
schen Landbau',
für die Erweiterung des Absatzmarktes für
Erzeugnisse aus ökologischem Anbau über
die gezielte Förderung dezentraler, regio­

Statt mit immer aufwendigeren und teure­
ren Nachsorgetechniken in Müllverbrennungsan­
lagen und Deponien muß das Müllproblem an der
Quelle angegangen werden, in der Produktion.

naler Vermarktungsstrukturen.

Der großangelegte Einstieg der Elektrizi­
tätswirtschaft und privater "Müllentsorger" be­

11 Unsere Lebensgrundlagen Boden, Wasser

deutet eine weitere Verschärfung
des Abfallproblems. Nur bei

und Luft müssen geschützt werden. Um den Ein­
satz von Stickstoffträgern zu reduzieren, fordern
DIE GRÜNEN die Einführung einer Stickstoffab­
gabe. Grundsätzliches Ziel ist ein Verbot von
allen Pestiziden, trinkwassergefahrdende Pestizi­
de sind sofort aus dem Verkehr zu ziehen.

11 Nur die Umstellung der Produktion

auf abfallarme und in den Naturkreis·
lauf rückführbare Produkte bietet einer
Ausweg aus dem drohenden Mülfnotstand.

möglichst vielen
Verbrennungsanlagen und möglichst hohem Müll­
durchsatz ist für Anlagenhersteller und Betreiber

D

das Müllgeschäft lukrativ. Den Kommunen wer­
den durch die neue Technische Anleitung (TA)
Abfall Mitsprache- und Kontrollmöglichkeiten
über den Verbleib des Mülls entzogen.

D

Deponierung und Verbrennung ­
der falsche Weg

Es muß eine Flächenbindung der Produk­
tion erfolgen. Massentierhaltung ist durch absolu­
te Bestandsobergrenzen zu verbieten. Die Tiere
müssen artgerecht gehalten werden.

Zur ausreichenden Entlohnung der bäuer­
lichen Arbeit sind gestaffelte Erzeugerpreise er­
forderlich, damit der Mehraufwand an Arbeit in

der klein- und mittelbäuerlichen Erzeugung angemessen bezahlt wird.

~

. . . Bäuerinnen müssen bezüglich des Einkommens mit den Bauern gleichgestellt werden. Sie
müssen eine eigenständige soziale Absicherung

Die Deponierung von Abfallen wird zu­

.!! nehmend problematischer. Platzmangel, Land­
c:n schaftszerstörung und Grundwasserbeeinträchti­

.2 gung sind die Merkmale dieser Art der Abfallbe­
0

~

:0
14

seitigung. Die Hausmüll- und Sondermüllverbren­
nung ist kein Ausweg aus dem Dilemma., sie
verlagert das Problem insbesondere bei hochgifti­

gen Abfallstoffen nur. Durch Müllverbrennung

• DIE GRÜNEN fordern ein Konzept, das
den Ausstieg aus der Müllverbrennung regelt.
Dieses Konzept ist in Zusammenarbeit mit Bür­
gerinitiativen und Umweltschutzverbänden zu er­

entstehen neue Stoffe, wie Dioxine und Furane,
die an Giftigkeit ihre Ausgangsstoffe weit über­
treffen. DIE GRÜNEN fordern daher die Einstel­
lung der Haus- und Sondennüllverbrennung; den
Bau neuer Anlagen lehnen wir ab!

~i'i'

.1\

:4

ll'

I

i
Vermeiden und Verwerten ­
der ökologische Weg
• DIE GRüNEN fordern ein konsequentes
Abfallvermeidungs- und Verwertungsgebot. 80%
des industriellen Giftmülls können nach Untersu­
chungen des Umweltbundesamtes allein durch die
Umstellung der Produktionsverfahren vermieden
Antl·Einweg Demonstration vor ALDI

werden. Im Haushaltsbereich ist durch gesetzli­
che Maßnahmen und Abgaben der Anteil der
Mehrwegverpackungen zu erhöhen. Getrenntmüll­

stellen. Für eine Übergangszeit wird gefahrlicher
Müll (z.B. Kunststoffe undGiftmüll)wciteranfal­

Sammelsysteme sollen flächendeckend eingeführt
werden, um die Wiederverwertung zu erleichtern.

len. Wir GR ÜNEN sehen zurZeit noch keine öko­
logisch vertretbare Form der Beseitigung dieser
Stoffe und treten deshalb für eine rückholbare
Zwischenlagerung ein. Wir lehnen auch die Einla­
gerung von Giftmüll in Salzkavernen ab.

• Abfallbeseitigung und -verwertung ist nach
Ansicht der GRÜNEN Sache der Kommunen. Auf
kommunaler Ebene besteht am ehesten die Mög­
lichkeit demokratischer Kontrolle und Planung.

• Grundsätzlich ist bei der Müllentsorgung
nach dem Verursacherprinzip zu verfahren. Dies
gilt auch für die Altlastensanierung.

• DIE GRüNEN werden im Bundestag Ini­
tiativen für Abfallbeseitigungsgesetze und eine
TA-Abfall ergreifen, die den Kommunen den recht­
lichen Handlungsrahmen für eine ökologische
Abfallwirtschaft schaffen. Die Abfallgesetze müssen
so verändert werden, daß an erster Stelle die
Abfallvenneidung, dann stoffliche Wiederverwen­

• DIE GRÜNEN fordern ein Verbot des
Müllexportes. Wir begrüßen die Ankündigung der
DDR, die Ablagerung bundesdeutscher Abfalle
noch höchstens bis 1994 zu dulden. Schon seit
Jahren fordern wir ein Verbot des Abfallexportes.
Die Benutzung der Länder der "Dritten Welt" als
Müllkippe ist verwerflich.

dung, umweltverträgliche Abfallbehandlung und
zuletzt die umweltschonende Lagerung steht.
• DIE GRüNEN fordern Verpackungs- und
Abfallabgaben, Verbote bestimmter Verpackun­
gen, Verpackungsnonnierungen, Zwangspfand,
Rücknahmeverpllichtung für den Handel und eine
Kennzeichnungspflicht für Produkte, insbesonde­
re um Einwegverpackungen zurückzudrängen. Mit
dem Abgabenaufkommen kann der Einstieg in
eine ökologisChe Abfallwirtschaft finanziert wer­
den.
• Notwendig ist aber auch eine neue Einstel­
lung der Verbraucherinnen hin zu einer Konsum­
vernunft, d.h. Qualität, Langlebigkeit, Umwelt­
verträglichkeit und Nützlichkeit in den Vorder­
grund zu stellen.

• DIE GRÜNEN werden sich nicht zu Sach­
verwaltern der Elektrizitätswirtschaft, von Anla­
genherstellern, sogenannten Entsorgungsfirmen
und der chemischen Industrie machen, die von der
herrschenden Abfallpolitik auf Kosten der Um­
welt profitieren. Wir verurteilen die mißbräuchli­
che Umwidmung von industriellen Feuerungsan­
lagen zur Müllverbrennung.

0:
~

2.
o

ce.CD
15

•

Ohne den Druck der Bürgerinitiativen vor
Ort können wir unsere Ziele einer ökologischen
Abfallpolitik nich durchsetzen. Deshalb brau­
chen wir die Pemokratisierung der Entseheidungs­
prozesse dureh Verbesserung der Tei I haberrec hte
der Menschen.

Foto: JOKER

baut und in ökologische Kreisläufe integriert werden
können.

• Die Informationsfreiheit, d.h. die Offenle­
gung aller Emissionsdaten, ist zu gewährleisten.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit an allen Ver­
fahren für die Errichtung von Anlagen ist abzusi­
chern.

Wir GRÜNEN wissen, daß die nötigen
Konzepte für den Umstieg auf eine "Sanfte Che­
mie" erst in einigen wenigen Bereichen entwick­
elt sind (Naturfarben, Nahrungsmittel, Medika­
mente, Kosmetika, Kleidung). Die nötige Che­
miewende muß daher in einem ersten Schritt durch
politische Vorgaben (Gebote, Verbote, Steuern
und Abgaben) einen Ausstieg aus besonders ge­
fährlicher Produktion fördern, während gleichzei­
tig Mittel und Institutionen geschaffen werden,
die eine Neukonzeption der Chemiepolitik, eine
durchgreifende Technologiebewertung und Pro- .
duktlinienanalyse und eine ausreichende ökologi­
sche Produktkontrolle ermöglichen. Konkret for­
dern wir eine Ergänzung des Gefahrenabwehr­
prinzips im Chemikaliengesetz durch ein Um­
weltvorsorgeprinzip, das ein Verbot umweltge­
fährdender Stoffe erleichtert, möglichst noch bevor
sie auf den Markt gelangen und letztlich zu gifti­
gem Haus- bzw. Sondermüll werden.

Eine ökologische Abfallwirtschaft erfor­
dert eine "Chemie-Wende"
Trotz Gefahrstoffverordnung und anderer
staatlicher Maßnahmen ist die chemische Indu­
strie immernoch eine der gefährlichsten Risikoin­
dustrien. Die Industrie hat uns in der Vergangen­
heit chemische Zeitbomben in den Boden
gesetzt.Doch nach wie vor spielt die Produktion
nichtnaturverträglicher halogenierter Kohlenwas­
serstoffe eine große Rolle, werden Jahr für Jahr
hunderte neuer Stoffe in Umlauf gebracht, deren
Wirkung kaum erforscht ist. Mitdem Umstieg auf
harte Gen- und Biotechnologien sucht die chemi­
sche Industrie einen Ausweg, der zu noch schlim­
meren Risiken und Problemen führt, da die Wir­
kung gentechnisch manipulierter Organismen auf
andere Ökosysteme unkalkulierbar ist

Für einen umfassenden Natur­
schutz

Auch das sofortige Verbot bestimmter
abfallrelevanter und umweltsehädlicher Produkte
und Produktionsverfahren, wie große Teile der
Chlorchemie und FCKW, ist für DIE GRÜNEN
ein Teil der Abfallvermeidung.

Naturschutz wird bisher vor allem als Re­
servatspolitik betrieben. Diese Verengung verhin­
dert die umfassende Sicherung und Verbesserung
des Naturhaushaltes. Wir GRÜNEN verfolgen
eine andere Naturschutzpolitik. Sie zielt darauf
ab, die ökologische Qualität des Lebens zu erhal­
ten bzw. wiederzuerlangen. Sie ist im Gegensatz
zum Reservatsdenken ganzheitlich angelegt. Bei
sämtlichen umweltbedeutsamen Planungen und
Entscheidungen muß gewährleistet sein, daß die
ökologische Verträglichkeit vorab gegeben ist.
Dazu sind verschiedene Maßnahmen nötig:

GRÜNE Chemiepolitik zielt auf den Ab­
bau besonders problematischer Produktionslinien
(wie PVC, Phosgen, FCKW und andere haloge­
nierte Kohlenwasserstoffe, Gentechnologie usw.),
auf den Umbau der übrigen chemischen Produk­
tion in Richtung Natur-, Gesundheits- und Sozial­
verträglichkeit sowie auf den Aufbau einer "Sanf­
ten Chemie" aus.
GRÜNE Entgiftungspolitik zielt auf die
Einstellung der Produktion derjenigen Stoffe, die
in natürlichen Stoffwechselprozessen nicht vor­
kommen und von daher nicht natürlich abgebaut
werden können. Unsere Kritik spart daher auch
die Produktionsverfahren für Mikrochips nicht
aus, die zu den umweltbelastendsten Industrien
gehören, wie die Erfahrung von Silicon Valley in
den USA belegt. "Sanfte Chemie" fördert hingegen Produktionsverfahren, die zu Stoffen führen,
die von Mensch und Natur ohne Schaden abge-

.1
a'I
.2
0

~

:0
16

• Es muß endlich eine wirksame Umwelt­
verträglichkeitspfÜfung für alle öffentlichen und
privaten Projekte, Planungen und Eingriffe, das
Akteneinsichtsrecht und ein umfassendes Ver­
bandsklagerecht eingeführt werden.
• Wir brauchen eine massive Änderung des
Naturschutzrechts. In einem neuen Naturhaus­
haltsgesetz muß der Vorrang der Ökologie in
folgenden Punkten zum Tragen kommen:

Änderung der LandwirtschaftsklauseI zu­
gunsten einer umweltverträglichen und na­
turschonenden Land- und Forstwirtschaft;
Erweiterung des Biotopschutzes und der

ökologischen Landnutzungsplanung. Im Natur­
schutzrecht sind verbindliche Mindestinhahe der
LandschaflSplanung und erforderliche Maßnah­
men fortzuentwickeln.

Eingriffsregelung, so daß alle Maßnahmen
untersagt werden, die die Existenz einer
Art oder eines schutzwürdigen BiOlOps sowie
die natürlichen Lebensgrundlagen geflthr­
den können.

• Um dem Vollzugsdefizit im ökologischen
Bereich wirkungsvoll zu begegnen, müssen die
Natur- und Umweltschutzbehörden zu Lasten der
Eingriffsbehörden (S traßenbau, Wasserwirtschaft
usw.) organisatorisch und personell gestärkt wer­
den.

• Daraus ergibt sich die Notwendigkeit einer

17

Abrüstung jetzt!
Für ein Europa ohne Militärblöcke!
Der Wunsch, die Teilung Europas in zwei
einander feindlich gegenüberstehende MiliUirblök­
ke zu überwinden, ist mehr als je zuvor zu einer
konkreten Perspektive geworden. In der Sowjet­
union und in Osteuropa ist ein Reformprozeß in
Gang gekommen, der nicht nur von Hoffnungen
aufeine Demokratisierung des politischen und ge­
sellschaftlichen Lebens in den Staaten des "realen
Sozialismus" getragen wird, sondern der zugleich
international als größte Abrüstungsinitiative seit

---- ,

Gründung verpflichtet fühlen, noch die Notwen­
digkeit zu massiver Bewegung für diese Anliegen
sind erledigt Das "Friedensklima" ist günstig,
aber real ist immer noch nicht mehr erreicht wor­
den als der Abzug einer einzigen Waffenkategorie
- der atomaren Mittelstreckenraketen in Europa -,
wofür wir von Anfang an nicht nur gegen die
jetzige Bundesregierung gekämpft haben. Die
NATO-Zentrale sperrt sich weiterhin gegen um­
fassendere Abrüstungsvorschläge; Aufrüstungspro­
gramme werden hinter den Kulissen sogar unge­
bremst fortgesetzt.

..-"'!'-ti1.~~ -:=--­
,

~

Dies gilt auch für die Politik der Bundesre­
gierung, die sich öffentlich gern als Motor von
Frieden und Abrüstung darstellt, für 1990 aber den
höchsten Rüstungshaushalt in der Geschichte der
BRD durchgesetzt hat

Bundeswehrmanöver ''Trutziger Sachse"

Für einseitige Abrüstung_

Fofo:argus

dem Ende des Zweiten Weltkriegs in Erscheinung
tritt. Mit ihrer Bereitschaft, substantielle einseiti­
ge Abrüstungsmaßnahmen durchzuführen und
weitgehende Abrüstungsvorschläge zu machen,
sowie mit de( Idee von einem "gemeinsamen
Haus Europa", in (lern die Blockkonfrontation
aufgehoben wird, hat die jetzige sowjetische Führung
ein breites Echo bei den Menschen in Ost und
West gefunden. Das langjährige Wirken der Frie­
densbewegung hat Feindbilder abgebaut und
dadurch Voraussetzungen für Abrüstung geschaf­
fen. Die internationale "Friedens- und Abrüstungs­
diplomatie" ist in Zugzwang geraten, dem sich
auch die NATO nicht mehr mit dem gewohnten
Vorurteil entziehen kann, es handle sich ohnehin
nur um eine andere Spielart kommunistischer
Weltrevolutionspläne.
Es scheint, als ob die Friedensbewegung
nun an der Schwelle eines Erfolgs steht, ohne
selbst noch sonderlich aktiv sein zu müssen. Aber
dieser Schein trügt: Weder die Anliegen der Friedensbewegung, denen die GRÜNEN sich seit ihrer

Die GRÜNEN haben in ihrem Programm
und in zahlreichen programmatischen Beschlüs­
sen eine Welt ohne Militärblöcke und eine Gesell­
schaft ohne Waffen und Armeen zu ihrem politi­
schen Ziel erklärt. Sie haben sich für eine Strategie
einseitiger Abrüstungsschrine und für eine voll­
ständige Konversion der Rüstungsproduktion in
eine zivil nützliche und ökologisch verträgliche
Güterproduktion und für die Entwicklung von
Formen nichtmiliUirischer Sicherheit und gewalt­
freien Konfliktaustrags, soziale Verteidigung aus­
gesprochen.

-8G»C
IC::
11.
18

Die Veränderungsprozesse in Europa bie­
ten heute mehr als vor zehn Jahren eine Chance,
nicht kleinlaut, sondern engagiert an die Verwirk­
lichung einer neuen Friedensordnung heranzuge­
hen. Wenn in der Auseinandersetzung um die
Durchsetzung einseitiger Abrüstung die NATO­
Mitgliedschaft der BRD zur Diskussion steht bzw
die NATO in eine Zerreißprobe geführt wird, so
sind wir zum Bruch mit der NATO bereit. Wir

lastung und der Gefahrdung der Bevölkerungist
diese Form des alltäglichen Terrors sofort einzu­
stellen, über der Bundesrepublik genauso wie auf
den Auslandsstiltzpunkten der Bundeswehr. Wir
lehnen jeden Fluglärmexport z.B nach Labrador
oder in die Türkei ab.

müssen raus aus der NATO. weil es mit der NATO
keinen Frieden geben kann und die Schwächung,
Desintegration und schließliehe Aufhebung die­
ses Militärpakts unabdingbar ist, um Frieden zu
schaffen. Friedenspolitik kann nicht auf der Basis
von Militärblöcken betrieben werden.

D

Entscheidende Elemente einer Strategie
einseitiger Abrüstungsschritte sind für uns in den
nächsten vier Jahren:

Kündigung des WHNS-Abkommens
Das "Wartime Host Nation Support"-Abkommen
regelt die Unterstützung, die die Bundesrepublik
6 US-Divisionen im Frieden, im Krisen- und im
Kriegsfall durch Einlagerung
von Waffen und Mate­
rial und Bereitstellung
von technischem
Hilfspersonal zu lei­
sten hat. Wichtig
ist das Abkommen
im Rahmen der
US-Doktrin der

11 Beseitigung aller ABC-Waffen
Alle militärischen Kapazitäten aufdem Boden der
Bundesrepublik, die der atomaren, biologischen
oder chemischen Kriegsführung dienen können,
dürfen nicht modernisiert, sondern müssen besei­
tigt werden. Wir wollen gegenüber allen Völkern
dauerhaft unterstreichen, daß die Bundesrepublik
sich niemals mehr an einer eigenen oder gemein­
schaftlichen atomaren, biologischen oder chemi­
schen Rüstung beteiligt. Wir fordern, einen um­
fassenden Atomwaffenverzicht im Grundgesetz
zu verankern.

~>horizontalenEska-

~

+

lation«: Konflikte in
anderen Teilen der Welt
)- I
können nach Bedarf auf Eu­
ropa ausgeweitet werden. Die angelegten
Materiallager stehen den USA auch für direkte
Unterstützung ihrer Militäroperationen in der "Drit­
ten Welt" zur Verfügung. Die Bundesrepublik
würde damit Teilnehmerin an den US-Militärak­
tionen. Das WHNS-Abkommen muß gekündigt,
die für die Verstärkungsverbände angelegten Waf­
fendepots müssen aufgelöst werden.

g

Abschaffung der Bundeswehr - Erset­
zung des Rüstungshaushaltes durch einen Kon­
versionshaushalt
DIE GRÜNEN sind grundsätzlich für die Strei­
chung sämtlicher Rüstungsausgaben und die Auf­
lösung der Bundeswehr. Ein erster Schritt auf
diesem Weg ist die Verhinderungjeglicher Aufrü­
stung, also der Stopp von Waffenbeschaffung,
Rüstungsforschung, Neu- und Ausbau militäri­
scher Anlagen. Der Rüstungshaushalt muß inner­
halb der nächsten Wahlperiode durch einen Kon­
versionshaushalt ersetzt werden. Für die Betriebe
und Regionen, in denen durch Truppenabzüge,
die Kürzungen des Rüstungshaushalts sowie durch
den Wegfall des Rüstungsexports (s.u.) wirtschaft­
liche Kapazitäten frei werden, müssen daraus
staatliche Programme zur zivilen Produktionsum­
stellung (Rüstungskonversion) und zur Entwick­
lung eigenständiger Regionalwirtschaft finan­
ziert werden.

Ohne diese vier Punkte ist eine friedenspo­
litische Wende, die diesen Namen und die Unter­
stützung der GRÜNEN verdient, nicht denkbar.
Ein friedenspolitisches Aktionsprogramm muß
darüber weit hinausgehen:

• Um die Auflösung der Militärblöcke in ab­
sehbarer Zeit zu erreichen, muß eine Kombination
verschiedener Maßnahmen zur militärischen Ent­
flechtung - beginnend in der Bundesrepublik ­
eingeleitet werden: Dazu gehört ein sofortiger
Rückzug aller Einheiten der Bundeswehr aus
anderen Ländern (d.h. sowohl eine Auflösung re­
Sofortiger Tiemugstopp
gulärer
Stationierungen im Rahmen der NATO,
Das Tiefflugtraining dient der Einiibung offensi­
wie auch ein Abschied der Bundeswehr von vor­
ver militärischer Optionen: Trainiert wird insbe­
übergehenden Manöveraufenthalten, Flottenbe­
sondere das Unterfliegen gegnerischen Radars zur
suchen usw. außerhalb der eigenen Hoheitsgren­
Erleichterung des Angriffs auf Ziele tief im Land
des Gegners. Wegen dieses offensiven Charakters CD zen), ein Abzug der alliierten und NATO-Truppen
ebenso wie wegen der unerträglichen Umweltbe­ ::I in der Bundesrepublik und West-Berlin in großen
-------19

o

i.a.-n

Schritten, eine planmäßige Auflösung der NATO­
Infrastruktur in der Bundesrepublik. Um die Ab­
lehnung jeglicher Kriegsvorbereitung zwischen
den beiden Militärblöcken zu bekräftigen und die
militärische Umweltzerstörung sofort deutlich zu
verringern, fordern wir ein totales Manöverver­

ohne Armee brauchen wir keine Wehrpflicht mehr.
Solange die We!upflicht noch besteht, müssen
jegliche Prüfungsverfahren bei der Ablehnung
des Militärdienstes entfallen. Filr alle totalen Kriegs­
dienstverweigerer aus Gewissensgründen darf es
keine Freiheitssstrafen ohne Bewährung und kei­
ne Doppel- bzw. Mehrfachbestrafung geben. Alle
verurteilten totalen Kriegsdienstverweigerer sind
in diesem Sinne zu amnestieren. Alle Pläne zur
Einbeziehung von Frauen in den Militär- oder
Zivildienst sind aufzugeben.

bol
• Eine Auflösung der Militärblöcke in Euro­
pa darf nicht durch neue Fonnen der Rüstungs­
und Militärkooperationen ersetzt werderi, sei es
im Rahmen der Westeu­
ropäische Union (WEU),
Durch einseitige Abrü­
stung muß die Umkeh­
der EG oder sonstwie.
rung der Aufrüstungs- in eine
Entwicklungen, die be­
Abrüstungsdynamik bewirkt
"
reits in dieser RiChtung
werden.
in Gang gesetzt wurden,
wie z.B. die Reaktivierung der WEU und die Auf­
stellung einer gemeinsamen deutsch-französischen
Brigade im Rahmen der verstärkten deutsch-fran­
zösischen Militärkumpanei, müssen gestoppt und
rückgängig gemacht werden.
• Die Bundesrepublik muß aus dem interna­
tionalen Geschäft mit dem Tod aussteigen. Die
bisherigen Ausfuhrregelungen für Waffen und
anderes militärisches Gerät müssen durch ein voll­
ständiges gesetzliches Verbot für jeglichen Rü­
stungsexport abgelöst werden. Dieses Verbot muß
auch den Export von Ausrüstungen für Einsatz­
truppen einschließen, die zur Führung von inner­
staatlichen Bürgerkriegen ausgebildet sind bzw.
einer militärischen oder polizeistaatlichen Herr­
schaftssicherung dienen. Dieses Verbot muß des­
weiteren die Ausbildung von Militär- und P?lizei­
kräften anderer Staaten in der Bundesrepublik
sowie die Entsendung von militärischen und poli­
zeilichen Ausbildern in andere Länder einschlie­
ßen.
• DIE GRÜNEN fordern ein striktes Verbot
der Erforschung, Entwicklung, Herstellung und
Lagerung biologischer Waffen. Dies gilt insbe­
sondereim Hinblick auf die neuen Möglichkeiten,
die die Gentechnologie in diesem Bereich bietet.
Neben genteehnischen Projekten, die eindeutig
militärischen Zwecken dienen, gibt es in diesem
Bereich eine gefährliche Grauzone der gentechni­
sehen Impfstoffforschung, deren Ergebnisse auch
militärisch genutzt werden können.
•

Die Wehrpflicht wird abgeschafft, denn

• Da die bisherige "Zivilverteidigung" nur
ein Fortsatz von Kriegsvorbereitung ist, müssen
alle diesbezüglichen Gesetze aufgehoben und die
daraus folgenden Maßnahmen eingestellt werden.
Das betrifft u.a. die gesamte Notstandsgesetzge­
bung und das Zivilschutzgesetz. Der Katastro­
phenschutz muß vollständig entmilitarisiert und
ausschließlich auf Natur- und Technik-Katastro­
phen ausgerichtet werden. Der Bunkerbau muß
eingestellt werden, und die vorhandenen "Schut­
zeinrichtungen" müssen abgebaut oder für zivile
Zwecke umgewandelt werden.

Für eine neue europäische
Friedensordnung
Mit diesem friedenspolitischen Aktions­
programm halten DIE GRüNEN daran fest, daß
durch einseitige Abrüstungsschritte die Umkeh­
rung der Aufrüstungs- in eine Abrüstungsdyna­
mik bewirkt werden muß. Einseitige Abrüstung
bedeutet, einen eigenen Beitrag für eine neue
Friedensordnung in Europa zu leisten, der gleich­
zeitig eine Herausforderung an andere ist, diesem
Beispiel zu folgen. Im
Eine europäische Frie­
Prozeß der Abrüstung tmd
densordnung kann
Blockzersetzung haben
durch aktive Blockauflösungs­
multilaterale Verhand­
politik einerseits und Intensi­
"
vierung
der blockübergreifen­
lungen und Verträge
den
Zusammenarbeit
anderer­
durchaus ihren Platz. Sie
seits konkrete Gestalt anneh­
können unter bestimm­
men.
ten Bedingungen zu sei­
ner Förderung beitragen und sollen die ErgebnisC se der Abrüstung völkerrechtlich verbindlich fest­
schreiben. Einseitige Abrüstung und eine aktive
GJ Mitarbeit in Abrüstungs- und Rüstungskontroll­
. - verhandlungen können und müssen sich wechsel­
seitig ergänzen und bestärken.

-8

.t

-------20

Für den Aufbau einer neuen europäischen
Friedensordnung und die Ausgestaltung der Idee
eines "gemeinsamen europäischen Hauses" kann

nie einer übermächtigen EG zu machen. Wenn
dies - gemessen an den jetzigen Lebensumständen
- für viele Menschen in Osteuropa auch gegenwär­
tig vorteilhaft erscheinen mag, würde sich eine
solche Entwicklung am Ende doch vor allem auf
den Bankkonten der EG-Konzerne niederschla­
gen. Wir treten demgegenüber für eine Koopera­
tion ohne Erpressung ein, die nicht nach neuen
Absatzmärkten und Kapitalinvestitionen im Ost­
en, sondern nach grenzübergreifenden Lösungen
der ökologischen, wirtschaftlichen und sozialen
Probleme sucht, ohne die osteuropäischen Re­
form bewegungen kapitalistisch einzukaufen. Die
Bundesregierung muß die Initiative zu einem Fond
ergreifen, der durch internationale öffentliche Gelder
gespeist und durch die UNO-Wirtschaftskommis­
sion für Europa verwaltet wird, und aus dem
insbesondere Maßnahmen zur ökologischen und
sozialen Erneuerung der Volkswirtschaften in Ost­
europa unterstützt werden.

die KSZE (Konferenz für Sicherheit und Zusam­
menarbeit in Europa) ein geeigneter Ort sein.
Durch ein zweigleisiges Verfahren von aktiver
Blockauflösungspolitik einerseits, und Intensivie­
rung der blockübergreifenden Zusammenarbeit
andererseits, kann diese neue europäische Frie­
densordnung konkrete Gestalt gewinnen.

f~i&e;~d~er! ~m~ \

~ ~\I.~~ ke\Vl- Re.spdt
WI~r VOI de.r UM.-i{iH-m I!

Eine neue europäische Friedensordnung
erfordert gerade von den wirtschaftlich mächtig­
sten Staaten wie der Bundesrepublik eine Politik
der Selbstbeschränkung, die neben der Abrüstung
auch in ihrem sonstigen politischen und wirt­
schaftlichen Auftreten erkennbar sein muß. Des­
wegen treten wir auch - in Ergänzung einer Politik
der Selbstbeschränkung - für die Öffnung der
BRD gegenüber internationalen Kontrollen sowie
eine wirksame Einbindung der BRD in solche
zwischenstaatliche Zusammenhänge ein, die zu­
sätzlich eine internationale Kontrolle und Be­
schränkung bundesdeutschen Machtpotentials ge­
währleisten. "Blockungebunden" heißt für uns
nicht "vollkommen ungebunden", also frei zu na­
tionalstaatlicher Machtpolitik, vielmehr geht es
um alternative Formen der (Ein)Bindung. Das
heißt: an die SteIle der konfrontativen Blockstruk­
turen, in die die BRD u.a. Staaten eingebunden
sind, muß eine neue gesamteuropäische kollekti­
ve Struktur treten, die die Nationalstaaten zum
Zwecke der Kriegsverhütung überwölbt und ver­
bindet.

('~,

~;

Die Bewegung, die in der Sowjetunion, der
DDR, der CSSR, Polen und Ungarn entstanden ist
und zu einer friedlichen Revolution geführt hat,
birgt die Chance in sich, eine völlig neue Gesell­
schaftsstruktur aufzubauen, die gleichermaßen die
Fehler, Mängel und Zwänge des "realen Sozialis­
mus" wie auch der kapitalistischen Wirtschafts­
ordnung vermeidet. DIE GRÜNEN wollen viel­
fältige Verbindungen zu den Reformbewegungen
in diesen Ländern aufbauen, die wie wir an umfas­
sender gesellschaftlicher Emanzipation interes­
siert sind, Erfahrungen mit ihnen austauschen und
voneinander lernen. Die Debatte und das Experi­
~ mentieren über gesellschaftliche Alternativen zu
l
Wir wenden uns gegen Bestrebungen in
den bestehenden Systemen haben einen neuen
der Bundesrepublik und in der EG, den Umbruch G. Antrieb erhalten. Europa kann dies gut gebrau­
in den Staaten des "realen Sozialismus" auszunut­ CD chen - nicht nur Osteuropa, sondern auch Westeu­
zen, um Osteuropa nun zur wirtschaftlichen Kolo­ :::I ropa.

i

--------

21

!~\

Soziale Grundrechte
Gestaltung der Arbeit
Sozialpolitik ist als eine eigenständige Ge­
staltungskraft zu verstehen und nicht als Anhäng­
sel einer auf Wachstum orientierten Wirtschafts­
politik. DIE GRÜNEN streben eine Gesellschaft
an, in der jedem Menschen das Recht auf eine
menschenwürdige Existenz gesichert wird. Die
Bundesrepublik, eines der reichsten Länder der
Erde, ist weit davon entfernt. Selbst in Zeiten d~r
Vollbeschäftigung war Armut Bestandteil dieser
Gesellschaft.

nige Opposition der GRÜNEN im Deutschen Bun­
destag durchgesetzt, schafft die Alltagsarrnut nicht
ab. Im Gegenteil: Ein ausreichendes Rentenni­
veau kann nach wie vor nur durch ein männliches
Vollerwerbsleben erreicht werden.
Der Anteil alter Menschen nimmt bei uns
zu. Altsein bedeutet heute vielfach ausgegrenzt,
sich selbst überlassen, unzureichend versorgt und
fremdbestimmt zu sein. Wir brauchen Raum für
Eigeninitiative und Selbstbestimmung im Alter,
und wir brauchen Angebote, die menschenwürdig
einen individuellen Lebensraum im Alter aufrecht
erhalten.
Der Weg in die 2/3-Gesellschaft schließt
zunehmend 1/3 der Gesellschaft von der Teilhabe
an sozialen Sicherungen und menschenwürdiger
Existenz aus. Dies gilt um so mehr angesichts der
Entwicklungen in üsteuropa und insbesondere in
der DDR, die zu einer Verschärfung der sozialen
Situation in der BRD führen werden, wenn nicht
mit aller Kraft gegen eine Umverteilung zukünfti­
ger Kosten auf die unteren Einkommensschichten
dieser Gesellschaft gekämpft wird.

Seit nunmehr 10 Jahren nimmt Armut
aufgrund von Massenerwerbslosigkeit und des
von sozialliberaler und konservativer Regierung
betriebenen Sozialabbaus erneut zu. Besonders
betroffen davon sind Frauen, da das herkömmli­
che Sozialsystem vom Modell des männlichen
"Normalarbeiters" ausgeht und allenfalls für die­
jenigen, die diesem Modell entsprechen, existenz­
sichernde Sozialleistungen bereitstellt.
Alltagsarmut ist in der reichen Bundesre­
publik ein Faktum. In Zukunft wird sie noch
f

'.' CI»

DIE GRÜNEN bekämpfen jede Politik,
die unter dem Deckmantel ökologischer Notwen­
digkeiten die soziale Entsolidarisierung der Ge­
sellschaft vorantreibt. Die ökologische Umgestal­
tung muß nach dem Verursacherprinzip erfolgen
und den gesellschaftlichen Gruppen, die über die
meisten Ressourcen verfügen, auch die größten

'~.;//~~:.J! Kosten zumuten.

..
)\ f'

io>

. ·/U8TE>Z.·1

cAu t'~I<f. ,::, ioJ<..;bl- ~<J;w(t.- Ur{,w.u-("'J..u-J ! '<

0

'" Soziale Grundsicherung für
-a Alle

weiter zunehmen. Dafür spricht nicht nur die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt mit zunehmender C
Teilzeitarbeit und ungeschützten Bes~häftigungs-:::S
verhältnissen; auch der Vereinigungsprozeß zwi-:t::
schen den beiden deutschen Staaten wird zu einer
weiteren Verschärfung im Rentenbereich führen. ..
Das "neue" Rentenreformgesetz, gegen die allei-

.I
ce
22

• Wir GRÜNEN fordern sofortige Schritte
zur Verminderung von Armut. Dies kann unter an­
derem durch den Abbau bisheriger Privilegien
einzelner gesellschaftlicher Gruppen finanziert
werden.

tierten Grundsicherung werden für viele Men­
schen Freiräume für selbstbestimmte Tätigkeiten
geschaffen, die nicht unter den herkömmlichen
Arbeits- und Erwerbsbegriff fallen.

• Die schrittweise Verbesserung der Ein­
kommenssituation von sozial und materiell be­
nachteiligten Menschen kann durch die kurzfristi­
ge Einführung einer bedarfsorientierten Grundsi­
cherung und einer begleitenden Reform der So-

Die jährlichen Kosten der von uns vorge­
schlagenen Grundsicherung können durch Um­
schichtung im Bundeshaushalt aufgebracht wer­
den. Auch kann die Einnahmeseite der Sozialver­
sicherungen dadurch verbessert werden, daß alle
bisherigen Nicht-BeitragszahlerInnen durch glei­
che prozentuelle Beitragssätze in die gesetzlichen
Sozialversicherungen einbezogen werden.

Arbeit umverteilen - Arbeits­
zeit verkü rzen

7ti1:">i;§i(
zialversicherung (Demokratisierung) erreicht wer­
den. Grundsicherung bedeutet, daß in allen sozia­
len Sicherungssystemen (Renten-, Kranken-, Ar­
beitslosenversicherung und Sozialhilferecht) ein
dynamisierter Grundsockel in Höhe von jetzt
1.200,- DM eingeführt wird. Grundsicherung ist
unabhängig von der Verfügbarkeit für den Ar­
beitsmarkt zu zahlen.
• Die Generationssubsidarität muß abgeschafft
werden. Die Unterhaltspflicht der Eltern gegen­
über ihren Kindern endet mit der Volljährigkeit.
Die Ehegauensubsidarität muß langfristig abge­
schafft werden.
• Für Kinder wird ein bedarfsorientiertes al­
tersgestaffeltes Kindergeld gezahlt
Durch die Grundsicherung entfallen die
bisherigen repressiven Praktiken der Bedürftig­
keitsprüfung. Abgeschafft wird auch der entwür­
digende Arbeitszwang im Rahmen der Sozialhil­
fe, der zudem bislang ein Absinken der Löhne in
den unteren Arbeitseinkommen schaffte.

.l.

Die Unternehmer und die Bundesregie­
rung betreiben die Flexibilisierung der Arbeits­
zeiten und die Deregulierung der Arbeitsverhält­
nisse.
Armut und Massenerwerbslosigkeit schaf­
fen den Druck, daß immer mehr Menschen ihre
Arbeitskraft gegen unzumutbaren Minderlohn,
befristet, auf Abruf, in Leiharbeits- oder gar
Schwarzarbeitsverhältnissen verkaufen müssen.
Vor allem Frauen werden in ungeschützte
Beschäftigungsverhältnisse gedrängt, die eine ei­
genständige Existenzsicherung unmöglich machen.
Lafontaines Forderungen nach Ausweitung
der Wochenendarbeitszeit und verlängerten Ma­
schinenlaufzeiten gehen in dieselbe Richtung.
Die Arbeits- und Lebensbedingungen der
abhängig Beschäftigten sind trotz aller Parolen
von "Freiheit" immer noch den Kapitalinteressen
unterworfen. Eine weitere Verschiebung der
Bedingungen zugunsten des Kapitals lehnen DIE

J> GRÜNEN ab.

er •

DIE GRÜNEN fordern eine Demokratisie­
rung der Arbeitsbeziehungen und die Ausweitung
• DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, daß . . der gewerkschaftlichen Rechte, die auch für trans­
nationale Konzerne gelten sollen. Unsere Demo­
Einkommen un ter der von uns geforderten Grund­
sicherung von 1.200,- DM nicht der Lohnsteuer
kratisierungsstrategie schließt ein:
unterliegen; besteuert werden erst Einkommen,
Eine Reform der Betriebsverfassung und
die darüber liegen. Dadurch wird erreicht, daß die
des Personalvertretungsrechts. Die Interessenvertretung soll in Fragen betriebli­
sozial Schwächeren nicht noch steuerlich belastet N
cher Arbeitsmarktpolitik, neuer Technolowerden.
CD
gien, des Gesundheitsschutzes und in Fragen betrieblicher Investitionsentscheidun­
Durch die Einführung der bedarfsorien- CIJ

§

a.
o

In

-

_.

Da

-------

23

gen erweitert werden, so daß Gewerkschaf­
ten und Betriebsräte eine wirksame Ge­
genrnacht entfalten können. Die Rechte
betrieblicher Minderheiten sind zu stär­
ken;
die Konstituierung regionaler Wirtschafts­
und Sozialräte und eines bundesweiten
Wirtschafts- und Sozialrates;
ein gesetzliches Aussperrungsverbot;
die Rücknahme der Änderung des § 116
AFG;
ein Antidiskriminierungsgesetze für weib­
liche Lohnabhängige und Arbeitsimmigrant­
Innen.
Wo wir direkten Einfluß auf die Entschei­
dungen haben, also im öffentlichen Dienst, wer­
den wir dafür Sorge tragen, daß Arbeitszeitver­
kürzungen mitPersonalausgleich verbunden wer­
den. Außerdem werden wir keine ungeschützten
Beschäftigungsverhältnisse im öffentlichen Dienst
zulassen.

Männer müssen endlich dieselbe Verant­
wortung für unbezahlte Arbeit im Haushalt und
bei der Betreuung und Versorgung von Kindern
und pflegebedürftigen Personen aufbringen; Frau­
en müssen sich von ihrer doppelten und dreifa­
chen Arbeitsbelastung befreien können.
• DIE GRÜNEN treten für ein neues Norma­
larbeitsverhältnis ein (6-Stunden-Tag bei weitge­
hender Einschränkung der Schichtarbeit), das die
Lebens- und Arbeitsinteressen von Männern und
Frauen gleichermaßen berücksichtigt. An den
wertvollen Schutzelementen eines Normalar­
beitsverhältnisses wollen DIE GRÜNEN festhal­
ten, weil sie den schrankenlosen Verwertungsan­
sprüchen des Kapitals Grenzen setzen und men­
schenfeindliche Aexibilisierungsformen ausschlie­
ßen.
DIE GRÜNEN vertreten in diesem Rah­
men das Recht auf eine optionale Arbeitszeitge­
staltung. Diese beinhaltet das Recht auf Arbeits­
zeitverkürzung bei Rückkehrrecht auf den Voller­
werbsarbeitsplatz und die Aufrechterhaltung der
Sozialversicherungsbiographie. Die dabei entste­
henden Lohnausfälle soUen nicht privatisiert,
sondern über eine gesellschaftliche Umlage aus­
geglichen werden.

• Wir streben an, daß die Menschen mehr
über ihre Zeit verfügen und neben der Erwerbsar­
beit auch anderen Tätigkeiten nachgehen können.
Alle Erwerbstätigen sol­
len Anspruch auf indivi­
"
Die GRÜNEN treten tür ein
neues Normalarbeitsverhält­
duelle und kollektive Ver­
nis ein, das die Lebens- und Arbeits­
fügungszeiten innerhalb
interessen von Männern und Frauen
der
täglichen und wö­
gleichermaßen berücksichtigl
chentlichen Erwerbszeit
erhalten sowie auf bezahlte FreistelIung zu Fort­
bildungszwecken und unbezahlte Freistellung von
bis zu einem Jahr innerhalb von sechs Jahren.

Arbeitszeitverkürzung kann ein Mittel zur
Sicherung bestehender und zur Schaffung neuer
Erwerbsarbeitsplätze sein. Dies allein reicht aber
zur Bekämpfung der Massenerwerbslosigkeit nicht
aus.

• Daher fordern wir eine gesetzliche Be­
schränkung der unsolidarischen Überstundenpra­
• Als vorrangige Maßnahme fordern wireine
xis auf zwei Stunden wöchentlich bei unaufschieb­
drastische Verkürzung der täglichen und wöchent­
baren Arbeiten.
lichen Erwerbsarbeitszeiten bei vollem Lohnaus­
gleich für alle tariflichen Einkommen, insbeson­
• Vorhandene Qualifizierungs- und Beschäf­
dere eine Sockelung der unteren und mittleren CI)
Einkommen in Richtung Nivellierung.
G) tigungsprogramme müssen sich in der tariflichen
Einstufung, der Bezahlung und der Langfristig­
Die 35-Stunden-Woche muß in allen Bekeit der Arbeitsverträge sowie einer ökologischen
reichen der Wirtschaft, auch im öffentlichen Dienst,
verwirklicht werden. Sie kann jedoch nur als Einstieg 0 und sozialen Ausrichtung deutlich von der bishe­
rigen Praxis unterscheiden, die einzig und allein
in weitere Verkürzungen der täglichen und wöder Disziplinierung von Erwerbslosen dient.
chentlichen Arbeitszeit sein - in die 30-Stunden- "
I: Solche Programme, also auch z.B. ABM, w.erden
Woche.
Eine deutliche Verkürzung des bisherigen
mit den GRÜNEN nicht durchführbar sein.
"Normalarbeitstages" ist vor allem auch desweStattdessen wollen wir ein Finanzierungspro­
gen ~rforderlich, weil so die Voraussetzungen für . : gramm für selbstorganisierte Beschäftigungs­
die Uberwindung der patriarchalischen Arbeits- .. initiativen in sozialen und ökologischen Auf­
teilung geschaffen werden können.
gabenfeldem sowie die Förderung der Selbst­

-ca

IN

cn

:::s

:t=
C

24

organisation von Betroffenen
Beschäftigungsverhältnisse.

ungeschützter

Länge des Erziehungsurlaubs für sich wahrneh­
men können.
• Um ihre Dreifachbelastung abzumildern,
arbeiten heute viele Frauen mit Kindern auf Teil­
zeitarbeitsplätzen, obwohl dies mit zahlreichen
Nachteilen verbunden ist. DIE GRÜNEN wollen,
daß Teilzeitbeschäflgte den selben Anspruch auf
. alle Umschulungs-, Förderungs- und Ausbildungs­
maßnahmen erhalten wie Vollzeitbeschäftigte.
Einen Ausbau der Teilzeitarbeit, wie er etwa von
der Bundesregierung als "frauenfreundliche" Be­
schäftigungspolitik verkaufl wird, lehnen wir ab.
Ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse müssen
verboten werden.

• Um die krasse Bevorzugung der Männer
auf dem Arbeitsmarkt zu beseitigen, fordern DIE
GRÜNEN die Quotierung. Mindestens 50% aller
Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätze müssen
bevorzugt Frauen angeboten und von Frauen be­
setzt werden. Es müssen Ausbildungsplätze für
alle Altersgruppen geschaffen werden (was auch
Umschulung und ähnliche Maßnahmen beinhal­
tet), die vor dem Sozialgericht auch einklagbar
sind.
• Teilzeitarbeit muß der Vollzeitarbeit ge­
setzlich und tariflich gleichgestellt werden.
• Leiharbeit und Kapovaz (Kapazitätsorien­
tierte variable Arbeitszeit) sollen nach dem Wil­
len der GRüNEN verboten werden. Wir treten für
die Abschaffung ungeschützter Beschäftigungs­
verhältnisse und die versicherungsrechtliche
Absicherung aller Arbeitsverhältnisse ein.

Solidarische
politik

Die Erkenntnis "Armut macht krank" gilt
in zunehmender Schärfe. Für grüne Gesundheits­
politik hat die sozial ungleiche Verteilung von
Gesundheit entscheidende Bedeutung. Umwelt­
gifle im Wohn-, Freizeit- und Arbeitsbereich
gefahrden die Gesundheit. Soziale Benachteili­
gung geht auch hier häufig mit verstärkter Bela­
stung einher.

• Das unsoziale, frauen- und arbeitnehmer­
Innenfeindliche
"Beschäftigungsförderungs"­
Gesetz ist abzuschaffen. Nacht-und Schichtarbeit
sind vor allem im Produktionsbereich drastisch
einzuschränken.
• DIE GRüNEN wollen zum einen die For­
men der gesellschaftlichen Kinderbetreuung aus­
bauen. Krabbelstuben, Kindergärten~ Tagesstät­
ten und Horte mit bedarfsgerechten Öffnungszeit­
en müssen endlich in dem Maß gebaut und ausge­
staltet werden, in dem nachgefragt wird. Dafür
müssen auch Bundesmiuel bereitgestellt werden.
Im novellierten Jugendhilferecht soll im Interesse
der Kinder ein Rechtsanspruch aufkoltektive Kin­
derbetreuung unabhängig von der Berufslätigkeit
der Erziehenden geschaffen werden. Väter und
Mütter sollen über die pädagogischen Konzepte
mitbestimmen können.
• Zum anderen ist es Ziel grüner Politik, die
lebenslange Verfügbarkeit von Männern für den
Beruf aufzubrechen.
Deshalb wollen DIE GRÜNEN einen dreijäh­
rigen Erziehungsurlaub mit Arbeitsplatzgarantie
und Lohnausgleich schaffen, der zwischen den
Erziehenden zu teilen ist
Alleinerziehende sollen Anspruch auf die volle

Gesundheits­

Die vorherrschende Gesundheitspolitik
leugnet diesen Zusammenhang und stellt Krank­
heit als individuell verschuldetes Schicksal dar.
Statt Gesundheit zu bewahren, behandelt sie Krank­
heit. Diese steigert die Profite der Pharmaindu­
strie und der Änte.
Besonders kraß wird dies im Bereich der
Gentechnologie. Uns wird suggeriert, daß ohne
Gentechnik Krankheiten nicht wirksam bekämpfl
werden können. Bis heute sind Wissenschaft und
Industrie den Beweiß schuldig geblieben. Es wird
verschleiert, daß die Anwendung der Gentechnik
unkalkulierbare Risiken mit sich bringt, einschließ­
lich der unkontrollierbaren Ausbreitung von Krank­
heiten.

S
!!.
,.
§
G­

en

O

_.

N

IU

CD
U»

Grüne Gesundheitspolitik bedeutet, Politik von der sozialen und ökologischen Frage aus
zu gestalten. Daraus folgt, daß sich grüne Gesund­
heitspolitik in Arbeits-, Sozial-, Wohn-, Verkehrs-, Energie-, Abfall- und Landwirtschaftspo­
litik einmischl.

--------

25

Statt weiter viel Geld für gentechnische For­
schung auszugeben wollen wir, daß Geld für eine
andere Medizin bereitgestellt wird, die den Men­
schen in seiner Ganzheit sieht und nicht nur als
Summe seiner Organe oder gar seiner Gene. Dar­
über hinaus sollte die Krankheitsverursachung
durch Umwelt- und Lebensbedingungen einen
Forschungsschwerpunkt bilden.

Die herrschende Gesundheitspolilik zeich­
net sich heute durch eine immer stärkere Normie­
rung des Lebens ("Pflicht zur Gesundheit") aus,
der wir GRÜNEN ein Recht auf Kranksein entge­
gensetzen, denn Krankheit ist auch persönliches
Schicksal, bei dem die Gesellschaft zur Hilfe
verpflichtet ist.
Eine grundlegende Reform des Gesund­
heitswesens ist erforderlich. Die bloße Rücknah-_
me der Blüm'schen Gesundheitsreform reicht nicht
aus.

• Die unerträgliche Situation der Pflegebe­
dürftigen muß schnell verbessert werden. Immer
mehr Pflegebedürftige werden von den Sozialhil­
febehörden abhängig, weil selbst relativ hohe Renten
zur Finanzierung einer angemessenen Pflege nicht
ausreichen. Zur Lösung dieses Problems fordern
die GRÜNEN die sofortige Schaffung eines Bun­
desleistungsgesetzes zur Finanzierung der Pflege
aus Steuermitteln. Dieses Gesetz soll allen, die
wegen Behinderung, chronischer Krankheit oder
Alter der Pflege bedürfen, die dafür erforderli­
chen Mittel zur Verfügung stellen.

• Wir wollen ein Krankenversicherungssy­
stem ohne individuelle Zuzahlungen (sog. Selbst­
beteiligung) und mit gleichen Beitragssätzen und
Leistungen in allen Kassen. Die Versicherungs­
pflicht ist auf alle Beschäftigten und Selbständi­
gen auszudehnen, die Beitragsbemessungsgrenze
muß entfallen. Die Besserverdienenden dürfen
sich nicht länger aus ihrer Verantwortung für die
Solidargemeinschaft hinausstehlen.
• Das Gesundheitswesen ist zu demokrati­
sieren. Regionale und kommunale Gesundheits­
konferenzen benennen Gesundheitsprobleme und
entscheiden über die Gestaltung der gesundheitli­
chen Sicherung und Versorgung. Dabei sollen
nicht nur die Kostentr1l.ger und Leistungsanbieter
sondern vor allem Selbsthilfegruppen, BürgerIn­
neninitiativen, Verbraucherlnnen- und Umwelt­
verbände das Sagen haben. Das Ergebnis wird eine
Gesundheitsplanung sein, die sich an Problemen
und nicht an einer vermeintlichen Notwendigkeit
zur Kosteneinsparung orientiert. Ziel grüner Ge­
sundheitsplanung ist auch der Aufbau neuer Ge­
sundheitsdienste wie kommunale Gesundheits­
zentren und Ambulatorien. Eine Gesundheitsbe­
richterstattung, die auf krankmachende Faktoren
ausgerichtet ist, unterstützt die Gesundheitskon­
ferenzen.
• Zur DemokraLisierung im Gesundheitswe­
sen fordern die GRÜNEN auch die Stärkung der
Palientlnnenrechte und die Einhaltung des Daten­
schutzes.
• Die GRÜNEN setzen sich vehement für
den Erhalt und die Förderung der Naturheilkunde
ein. Dabei geht es uns nicht nur um Therapieviel­
falt, sondern um die Bildung einer Chancengleich­
heit der sanften Medizin gegenüber der Schulme­
dizin.

• Eine Verbesserung der Situation der Kran­
ken und Pflegebedürftigen ist nur zu erreichen
durch die sofortige Behebung des Pflegenotstands.
Skandalös ist die ständige Unterbesetzung auf den
Stationen oder bei der ambulanten Versorgung
und die sich daraus ergebende immer wachsende
Überstundenzahl, die zu einer gefährlichen Unter­
versorgung der PatientInnen führt. Der Bund ist
gefordert, für die Einrichtung zusätzlicher Miuel
zu sorgen, damit die Gehälter des Pflegepersonals
und der Personalschlüssel deutlich angehoben
werden können. Dies führt dazu, daß die Patient­
Innen wieder als Menschen behandelt werden
können und der Pflegeberuf wieder attraktiv und
aufgewertet wird.

=
Recht auf menschenwürdiges
Ci Wohnen

IA
o

CI)

-a

c

:s

:=
j

..

Drückender Wohnungsmangel, uner­
schwingliche Mieten und gleichzeitig ökologi­
sche Notwendigkeiten erfordern eine sozial ver­
pflichtete und ökologisch bewußte, planvolle
Wohnungspolitik.

Sozialen Wohnungsbau fördern

C
Der Neubau von Wohnungen mit massi­
-------26

vem Mitteleinsatz ist notwendig. Das Schwerge­
wicht"der Fördermaßnahmen muß auf der Errich­
tung von Sozialwohnungen liegen. Die Förder­
mittel müssen umgeschichtet werden von Eigen­
tumsmaßnahmen zum Bau von Mietwohnungen.
Erforderlich ist eine Sockelförderung mit öffentli­
chen Baudarlehen; nur so sind langfristige Miet­
und Belegungsbindungen gewährleistet. Sonder­
programme mit kurzfristigen Bindungen sind nicht
geeignet, den notwendigen Grundbestand an ge­
bundenem Wohnraum zu schaffen. Künftige Re­
gelungen müssen gewährleisten, daß - insbeson­
ders bei neu zu erschließenden Baugebieten - ein
wesentlicher Teil der Flächen dem sozialen Woh­
nungsbau vorbehalten wird. Nach ihrer baulichen
Anlage, Ausstattung und dem Wohnumfeld müs­
sen die Wohnungen neue und wechselnde Wohn­
formen ermöglichen, wie sie Veränderungen der
Haushaltsformen fordern.

Durch Auflagen muß sichergestellt wer­
den, daß die Grundsätze eines klima- und stand­
ortgerechten Bauens, der Energieeinsparung und
der Verwendung gesundheitlich und ökologisch
verträglicher Baustoffe beachtet werden. Mit
Sondermitteln ist der experimentelle Wohnungs­
bau einschließlich neuer Trägerformen zu för­
dern.
Mieterlnnen-Interessen sichern
Bei der Bestandserhaltung fordern wir
gesetzliche Maßnahmen, mit denen die Umwand·
lung von Miet- in Eigentumswohnungen massiv

Die jährlich erforderlichen Milliardenin­
vestitionen für den sozialen Mietwohnungsbau
müssen finanziert werden durch Maßnahmen, die
auch Elemente eines sozialen Ausgleichs ein­
schließen (Erhöhung der Einheitswerte für Ver­
mögens- und Erbschaftssteuer; Bodenwertabschöp­
fung; Fehlbelegungsabgaben), und durch den Weg­
fall der Abschreibungsprograrnme und der Steu­
ervorteile beim Immobilienkauf aus Altbestand.
Träger des öffentlich geförderten Wohn ungsbaus
sollen vorzugsweise Genossenschaften und kom­
munale Gesellschaften sein.

eingeschränkt und in bestimmten Gebieten unter­
sagt werden kann. Umgehungsformen wie Bruch­
teilsgemeinschaften müssen gesetzlich verhindert
werden. Durch Modernisierungsprogramme ei­
nerseits und erweiterte Erhaltungssatzungen an­
dererseits müssen bewohnerfreundliche Moderni­
sierungen ermöglicht werden.

Umweltverträgliche Wohnungspolitik
Trotz der Dringlichkeit des Neubaus dür­
fen Bauflächen nur dann ausgewiesen werden,
wenn durch sorgfaltige Untersuchungen sicherge­
stellt ist, daß keine negativen Auswirkungen auf
Klima, Boden, Tier- und Pflanzenwelt und auf
Verkehrsflüsse eintreten. Neue rechtliche Instru­
mentarien müssen dafür sorgen, daß ein schonen­
der Umgang mit Flächen umgesetzt werden kann.
Dazu gehören ein wirksames Baugebot, eine Son­
dersteuer für bebaubare, brachliegende Grund­
stücke und ein umfassendes Vorkaufsrecht für die
Gemeinde ebenso wie das Verbot flächenverzeh­
render Bauweisen (Einfamilienhäuser oder Groß­
wohnungen in Ballungsräumen). Neubau soll vor­
rangig durch Innenentwicklung der Gemeinden
auf Brachflächen; Baulücken und ungenutzten
Gewerbegebieten erfolgen.

~

i

..m.
c
::s

A-

U»

oN

_.

­m

CD

CI»

27

Zweckentfremdungs-Verbot ausweiten
Wohnungsbau braucht - schon aus ökolo­
gischen Gründen - Zeit. Vereinfachungen von
Planungs- und Genehmigungsverfahren lehnen
wir ab, wenn mit ihnen ein verantwortungsloser
Umgang mit Bau­
I

J
,

flachen- und gestaltungen begün­
stigt werden soll.
lt
Als Sofortmaß- ,\\
nahmen zur Lin­
derung der Woh­
nungsnot sind
derartige Locke­
rungen ebenso un­
geeignet wie kurz­
fristige Förderpro­
gramme.
Als
unmittelbar wir­
kende Maßnah­
men fordern wir
die' Ausdehnung
des Zweckent­
fremdungsverbo­
tes bei Wohnraum
auf alle Gemein­
den sowie die In­
anspruchnahme
leerstehender Wohnungen und von nicht mehr be­
nötigten, umzubauenden Kasernen.

I!

währleistetsein. DIE GRüNEN fordern fürsoIche
Gruppen eine ausreichende Finanz- und Persona­
lausstattung zur Wahrnehmung ihrer Interessen
(z.B. Mieterinnenberatung, Rechtsberatung u.a.m.).
Dazu gehört ebenfalls die Weiterentwicklung neuer
Modelle der Bürgerinnenbeteiligung und der
Selbstorganisation.
Nichts darf gegen
tie~t q''tS
die Interessen der
Bewohnerinnen ins
?lIUr4 be/ ~f
Werk gesetzt wer­
loS'
den.

)dll

?

f/

Unter Wohnungspolitik verstehen wir nicht
nur die Aufgabe der Wohnraumversorgung. Sie
muß auch beitragen zur Erhaltung gewachsener
sozialer Slrukturen und gleichzeitig zu einem öko­
logisch und sozial orientierten Stadtumbau. Bei­
des braucht eine ökologische, soziale, planvolle ­
kurz: GRÜNE Stadtentwicklungs- und Wohnungs­
politik.
CI)

Die CDU/
CSU/FDP-Regie­
rung hat im Inter­
esse der Lobbyisten
der Bauwirtschaft
und der Großanla­
genbetreiber in der
vergangenen Legis­
laturperiode massi­
ve Einschnitte in
das Bauplanungs­
recht vorgenom­
men. DIE GRÜ­
NEN fordern eine
tiefgreifende Re­
fonn des Planungs­
rechts hin zu mehr Demokratie und Umwelt­
schutz. DIE GRÜNEN fordern verbindliche Um­
weltvertraglichkeitsprüfungen als Grundlage für
jede Planung und die Bindung von Städtebauför­
derungsmineln an den Nachweis ökologischer
Kriterien. Zum Stopp des immer noch ansteigen­
den Flächenverbrauchs ist der Einstieg in eine ge­
ordnete Flachenhaushaltspolitik dringend erfor­
derlich. Nur so kann eine Wende im Städtebau
eingeleitet werden.

-

Q)

nI

IN
o

CI»

"

C
::I

Der Städtebau muß demokratisiert wer­
den. Die umfassende Mitsprache der Bewohner­
Q)
Innen und Bürgerinneninitiativen, die sich für den
Erhalt gewachsener Sozial- und Stadtslrukturen
engagieren, muß im Stadterneuerungsprozeß ge--------

==

.

.a
CI

28

Emanzipation und
Selbstbestimmung für Frauen
verzichten zu wollen. Frauen wollen alles; sie
wollen keine 3fach-Belastung, Isolation oder Ab­
hängigkeit. Und sie wehren sich gegen die her­
kömmliche Unterordnung unter den Vater, Ehe­
mann, Bruder, Vorgesetzten.

Unsere Gesellschaft hat seit der französi­
schen Revolution mit ihrer zivilen Idee von "Frei­
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit" einen unbeab­
sichtigten Grundstein für den Beginn der Befrei­
ung der Frau gelegt. Wenn auch faktisch nur den

1'21.1111

~ännern ~enschen­

rechte
zuerkannt
wurden, so konnten
Frauen sich doch auf
::::~:::::.::::::::::::.:::.:::.:.:::.:'::::::::::::::::::::::::::;::::::::::::::::::::::::::::::~~~~~~:~::~~~~~~;;;i:~:~:::~;:;~~:::::::::::::::::':':"""
dieses universelle
Gleichheitsprinzip berufen - trotz immer wieder
neu aufgebauter Hürden. So blieb es auch um die
lahrhundertwende noch bei der deutlichen Wert­
schätzung der ~änner mit ihrer Losung "Brüder,
zur Sonne, zur Freiheit". Frauen durften mitsin­
gen.
GRÜNE Frauenpolitik lebt von der engen
Zusammenarbeit mit den Frauen, die außerhalb
der Partei und außerhalb von Parlamenten "in
Bewegung" sind, und von der Umsetzung femini­
stischer Forschungsergebnisse in konkrete politi­
sche Forderungen. Wir sind uns bewußt, daß wir
von der Netzwerkarbeit vieler Frauen zehren; Be­
standteil unserer Politik ist deshalb, bestehende
Frauennetzwerke zu stärken und neue knüpfen zu
helfen, die die Grenzen zwischen parlamentari­
scher und außerparlamentarischer Arbeit durch­
lässiger machen.
Bis heute wird den Frauen die Rolle als
Ehefrau, ~utter, Tochter, mit den dazugehörigen
Benachteiligungen, zugeschrieben. Noch oft ge­
nug gilt eine Frau nicht als eigenständige Person,
sondern als "Person für andere".
In unserer Gesellschaft findet dessen unge­
achtet eine Auflösung der Geschlechterrollen­
Identität statt. Die Frauenbewegung hat einen
großen kulturellen Umbruch im Nachkriegsdeutsch­
land bewirkt. Immer mehr Frauen wollen auf­
grund ihres Wissens und ihrer Ausbildung einen
befriedigenden Beruf und ökonomische Unab­
hängigkeit. Sie sehen aber nicht ein, deswegen auf
Liebesbeziehungen, Freundschaften oder auf Kinder

In den letzten Jahren haben Frauen eine
Vielzahl unterschiedlicher Frauennetzwerke ge­
knüpft, um im Privaten, in der Erwerbsarbeit, in
den ~edien,
Kirchen, Ge­
werkschaften
und auch in
den Parteien
ihre Interes­
sen durchset­
zen zu kön­
nen. Doch das
veränderte
Bewußtsein
und die For­
derungen der
Frauen nach
einem Recht,
das
ihnen
seI bst ver­
ständlich kör­
perliche Inte­
grität, mate­
rielle U nab­
hängigkeit
und selbstbe­
stimmte Le­
bensformen
zubilligt, sto­
.,. ßen auf Wi­
. . derstände.
""f~"'~':'~--""""'''*~--'''''''''''':'''­

!CD
~

-es

2.
_._.
,..
~

29

Die ~änner­
gesellschaft
will das ~onopol über Wissen, ~acht und Reich­
turn behalten und wehrt sich gegen den zu recht
befürchteten Verlust an Einfluß und Prestige.
DIE GRÜNEN streben die Überwindung

der patriarchalischen ArbeitsteilW1g nach Geschlecht
an. Denn diese legt Frauen und Männer auf gesell­
schaftliche Rollen fest, die einengen und wenig
Raum zu persönlicher
Frauen als eigenständige Per­
Entfaltung lassen. Wir
sonen stehen im Mittelpunkt
wollen eine nichtkapita­
unserer Politik, nicht Frauen in ihrer
"
klassischen
gesellschaftlichen Rolle . listische W1d nichtpatriar­

allem durch massiven Druck der Frauenbewe­
gung und den Kampf jeder einzelnen Frau zu
erreichen ist, so fordern wir mit dem ADG doch
ein Mittel für Frauen, ihre Rechte hier und heute
einzuklagen.

als "Teil" der Familie. Deshalb ma·
chen wir feministische Politik, keine
"frauenfreundliche Familienpolitik".

chalische Gesellschaft, in
der die Erwerbsarbeit wie
auch die unbezahlte
Haus- und Familienarbeit zwischen Männern und
Frauen gleich verteilt ist.

Recht auf materielle Unabhän­
gigkeit
DIE GRÜNEN wollen Maßnahmen ergrei­
fen, um die materielle Unabhängigkeit von Frau­
en zu ermöglichen. Die Realität auf dem Arbeits­
markt und bei den Einkommen ist heute noch weit
davon entfernt. Nach wie vor haben Männer die
wirtschaftlich und politisch einflußreichen Posten
für sich reserviert. Männerquoten von oft mehr als
90 Prozent sind keine Seltenheit. Damit sich das
ändert und Frauen ihr Recht auf eigenständige
Existenzsicherung gesellschaftlich einklagen
können, fordern DIE GRÜNEN die Quotierung
aller Erwerbsarbeits- und Ausbildungsplätze min­
destens zu 50 Prozent für Frauen, d.h. ausschließ­
liche Einstellung und Beförderung von Frauen in
allen Bereichen und auf allen Ebenen, in denen
Frauen unterrepräsentiert sind, bis mindestens eine
50%-Quote erreicht ist.

Frauen als eigenständige Personen stehen
im Mittelpunkt unserer Politik, nicht Frauen in
ihrer klassischen gesellschaftlichen Rolle als "Teil"
der Familie. Deshalb machen wir feministische
Politik, keine "frauenfreundliche Familienpoli­
tik". Wir wollen eine radikal für die Interessen
von Frauen Partei ergreifende Politik.
Weder die Verteilung der Arbeit noch die
Bündelung von Verantwortlichkeiten oder Reich­
tum dürfen auf der Grundlage von Geschlecht,
privatem Status oder sexueller Orientierung zu­
stande kommen. Wir GRüNEN Frauen treten
dafür ein und praktizieren in unserer Partei, daß
Frauen alle Bereiche von Gesellschaft und Politik
gleichberechtigt mitgestalten.

Uns kommt es darauf an, gesellschaftliche
Ziel grüner Politik ist, daß Frauen in mate­
Voraussetzungen zu gestalten, die allen Frauen
rieller Unabhängigkeit; in frei gewählten Lebens­
formen und ohne jede Verletzung ihrer körperli­
überhaupt erst Entscheidungsfreiheit und Entschei­
dungsmöglichkeiten bieten. Viele Frauen haben
chen Integrität
keine Chance, einen Vollerwerbsarbeitsplatz zu
leben können.
bekommen und sind deshalb auf Teilzeitarbeits­
Deshalb haben
plätze angewiesen. Teilzeitarbeit bedeutet gegen­
wir ein umfas­
wärtig geringe oder keine arbeitS- und sozialrecht­
sendes Antidis­
liche Absicherung, Festlegung auf die schlechtbe­
kriminierungs­
zahlten "weiblichen" Tätigkeiten und Fortschrei­
gesetz (ADG)
ten der einseitigen Zuständigkeit der Frauen für
entworfen, das
die häusliche Arbeit. Der Ausbau von Teilzeitar­
ein Bündel von
beitsplätzen, der gerade auch im öffentlichen Dienst
über 50 Vor­
schlägen für ~ stattfindet, soll so ganz nebenbei die Bereitschaft
Gesetzesände­
der Frauen erhöhen, ihren angestammten Platz
außerhalb bzw. am Rande des Erwerbslebens einrungen en thält,
die sich auf den
zW1ehmen. Denn die Steigerung um knapp 10%
C von 1977 bis 1987 geht eindeutig zu Lasten der
gesam ten Le­
benszusammenhang von Frauen beziehen. Auch CI) Vollarbeitsplätze. Aber auch die Vollzeit-Erwerb­
sarbeit von Frauen ist noch immer meist schlecht­
wenn wir uns darüber im Klaren sind, daß eine
.. bezahlte, physisch und psychisch belastende Arbeit
grundlegende Veränderung der patriarchalen Ge­
sellschaft nicht über das Parlament, sondern vor .... mit einem Einkommen, das keine eigenständige

=
:=
&.
i

30

schulungs-, Förderungs- und Ausbildungsmaßnah­
men.
• Teilung von qualifizierten Arbeitsplätzen,
Teilzeitarbeit auch für Führungspositionen.

Existenzsicherungerlaubt Frauenlöhne liegen im
Durchschnitt um 30% niedriger als Männerlöhne.
GRÜNE Frauenpolitik stärkt die Interes­
senswahmehmung jeder Frau. Doch mehr Rechte
nutzen wenig, wenn Frauen sie nicht in Anspruch
nehmen können, weil sie nach wie vor für Kinde­
rerziehung und Haushalt allein zuständig sind.
Deshalb wollen die GRÜNEN:

• Wiedereinstiegsprogramme für Frauen und
Männer.
• Von der öffentlichen Hand geförderte und
finanzierte Unterstützungsmaßnahmen und Res­
sourcen, um weibliche Betriebsgrundungen zu er­
möglichen.
. • Männerförderpläne zur Ausgliederung aus
KarriereaIltag und Vollerwerbsarbeit mit dem Ziel,
Männern die gleichberechtigte Teilnahme an Haus­
und Betreuungsarbeit zu ermöglichen.

• Verkürzung der täglichen Erwerbsarbeits­
zeit auf maximal sechs Stunden mit vollem Lohn­
ausgleich für untere und mittlere Einkommen.
• Neben einer radikalen Arbeitszeitverkür­
zung fordern wir eine optionale ArbeitszeitgestaI­
tung. Sie beinhaltet das Recht auf Arbeitszeitver­
kürzung bei Rückkehrrecht auf den Vollerwerb­
sarbeitsplatz und die aufrechterhaltung der So­
zialversicherungsbiographie. Die dabei entstehen­
den Lohnausfälle sollen nicht privatisiert, sondern
über eine gesellschaftliche Umlage ausgeglichen
werden. Innerhalb der ersten zwölf Lebensjahre
eines Kindes fordern DIE GRÜNEN den An­
spruch auf ein dreijähriges Zeitkonto für Erzie­
hungsurlaub mit Arbeitsplatzgarantie und Ein­
kommensausgleich. Der Anspruch auf die Ar­
beitszeitverkürzung und den Erziehungsurlaub soll
zwischen den Erziehenden geteilt werden, wenn
es sich nicht um Alleinerziehende handelt, und
den Einkommensausgleich sollen auch diejenigen
erhalten, die vorher nicht erwerbstätig waren (Min­
desthöhe: Grundsicherung). Männer und Frauen,
die sich im Erziehungsurlaub befinden oder mit
optionaler ArbeitszeitgestaItung erwerbstätig sind,
haben den gleichen Anspruch auf Umschulungs-,
Förderungs- und Ausbildungsmaßnahmen wie Voll­
zeitbeschäftigte. Mit diesen Maßnahmen wollen
DIE GRÜNEN die Nar:!1teile, die zur Zeit mit
Teilzeitbeschäftigung und Erziehungsurlaub ver­
bunden sind und bisher in erster Linie Frauen be­
. .;: treffen, abbauen und die lebenslange Verfügbar­
keit von Männern für den Beruf aufbrechen. Un­
geschützte Beschäftigungsverhältnisse lehnen DIE
GRÜNEN ab.
• Verbot von Job-Sharing, kapazitätsorien­
tierter variabier Arbeitszeit (i<.APovAZ) und
Heimarbeit
• Arbeits- und tarifrechtliche Absicherung,
Sozialversicherungspflicht von Teilzeitarbeit ab
der ersten Arbeitsstunde.
• Gleichberechtigung von Voll- und Teilzeitbeschäftigten bei allen Ansprüchen auf Um-

Ca. 400.000 Frauen arbeiten in der Bun­
desrepublik als Prostituierte, schätzungsweise 1,2
Millionen Männer kaufen täglich ihre Dienstlei­
stungen. 'Doch Prostitu­
ierte haben nicht diesel­ , • • Wir wollen Männer-Förderpla­
ben Rechte wie andere " n e zur Ausgliederung aus
Karrierealllag und Vollerwerbsarbeit
Berufsgruppen, sondern mit dem Ziel, Mannem die gleichbe­
werden in vielfältiger rechtigte Teilnahme an Haus- und
Weise diskriminiert. Zwar Betreuungsarbeit zu ermöglichen.
gibt es in der BRD kein
gesetzliches Verbot der Prostitution, doch die
Vereinbarung über sexueller Dienste gegen Ent­
gelt ist nach herrschender Rechtssprechung "sit­
tenwidrig" und damit rechtlich unwirksam. Gleich­
wohl müssen Prostituierte ihr Einkommen ver­
steuern. DIE GRÜNEN wollen:
• daß der Beruf Prostituierte rechtlich aner­
kannt wird. Dies hätte zur Konsequenz, daß auch
Prostituierte das geschuldete Honorar gerichtlich
einklagen können und in das gesetzliche Netz der
Vorsorge für Krankheit, Alter und Erwerbslosig­
keit aufgenommen werden müssen.
• Desweiteren fordern wir die Beseitigung
der Gesundheitszwangskontrollen, die Abschaf­
fung von Sperrbezirken sowie die Unterstützung
und finanzielle Absicherung von Prostituierten­
Selbsthilfegruppen.

11ft

:!

E
CD
:::I

1
=:

a:
~
31

Da es nach wie vor Frauen sind, die wegen
Kindererziehung und Pflege von Angehörigen ihre
Erwerbsarbeit unterbrechen, da sie in der Regel
30% weniger verdienen als Männerund sozialver­
sicherungsrechtlich oft nur unzureichend oder gar
nicht abgesichert sind, werden Frauen für ihre
Lebensarbeit oft mit Altersannut "belohnt". Die
von den GRÜNEN geforderte Grundsicherung in

muß daher genauso bestraft werden, wie Verge­
waltigung überhaupt. DIE GRüNEN fordern ei­
genständige soziale Sicherheit für Ehefrauen, d.h.
Kranken- und Rentenversicherung müssen auf
ihren eigenen Namen lauten. Ausländerinnen
müssen ein eigenständiges, von ihren Ehemän­
nern unabhängiges Aufenthaltsrecht und Arbeits­
recht erhalten.

Höhe von 1.200.- DM ist deshalb vor allem für alte
Frauen von Bedeutung. Für geleistete Kinderer­
ziehung muß die Grundrente aufgestockt werden.
Die von der Bundesregierung verabschiedete Ren­
tenrefonn muß allein schon wegen ihrer frauen­
feindlichen Auswirkungen rückgängig gemacht
werden.

Recht auf selbstbestimmte
Lebensformen

Mindestens 5 % aller Frauen und Mädchen
sind lesbisch. Die Lesbenbewegung in der BRD
gehörte von Beginn an zur Avantgarde der Frau­
enbewegung und hat eine Infrastruktur geschaf­
fen, die die der Weimarer Zeit übertrifft: Es gibt
eine Lesbenkultur, es wird Lesbenpolitk gemacht,
und der Westberliner Senat hat eine Lesbenrefe­
rentin eingestellt'Die meisten ·lesbischen Frauen
sehen sich jedoch noch· immer veranlaßt, ihre
Identität zu verleugnen, denn auch Diskriminie­
rung von Lesben findet überall statt: Im Eltern­
haus, in der öffentlichen Erziehung, im Berufsle­
ben, bei der Wohnungssuche und bei der Erteilung
des Sorgerechts für Kinder.

Viele Frauen haben sich von der Vater­
Mutter-Kind-Idylle in der Dreizimmerwohnung
verabschiedet Nur noch 46,5% aller Frauen in der

• DIE GRÜNEN wollen die gleichberech­
tigte Anerkennung aller Lebensfonnen und eine
Gesellschaft, in der Jesbisches Leben selbstver­
ständlich offen und frei von Diskriminierung statt­
finden kann.
• DIE GRüNEN wollen im Interesse von
Frauen die Stadt- und Verkehrsplanung anders
gestalten. Arbeitsstellen, Kindertagesstätten,
Wohnungen, Cafes, kulturelle Einrichtungen, Parks,
Grünflächen und Geschäfte müssen wieder auf
kurzen Wegen erreichbar sein.

Foto: Lsndesblfdstel1e 8erfln

Bundesrepublik sind verheiratet Der Anteil der in
Beziehungen ohne Trauschein lebenden oder al­
leinlebenden und -erziehenden Frauen nimmt kon­
tinuierlich zu. Dennoch stellt die Bundesregie­
rung Ehe und Kleinfamilie immer noch als das
"Nonnale" und "Gesunde" dar.
• DIE GRüNEN treten dafür ein, die Privile­
gierung der Ehe abzuschaffen, die oft nur Privile­
gien für den Ehemann bedeutet. Das Ehegattens­
plitting im Steuerrecht, von dem in erster Linie
gut betuchte Männer in "Hausfrauenehen" profi­
tieren, und das die Erwerbstätigkeit von verheira­
teten Frauen steuerlich bestraft, ist zu streichen.

Recht auf körperliche Inte­
grität

i

==

f
G»

• Ehefrauen dürfen nicht länger als Men- :I
sehen zweiter Klasse oder Anhängsel ihrer Män­
ner behandelt w~rden. Eheliche Vergewaltigung ....

l!
32

Ersatzlose Streichung des § 218
Obwohl Frauen nicht mehr in dem Maße
von Männern abhängig sind, wie noch vor 20 oder
30 Jahren, hat die patriarchale Gesellschaft ihren
Anspruch auf Verfügung über die Körper von
Frauen keineswegs aufgegeben. Immer noch werden
Frauen in der Frage entmündigt, ob sie sich für
oder gegen die Fortsetzung einer Schwangerschaft
entscheiden. Der § 218 kriminalisiert Frauen, die
eine unerwünschte Schwangerschaft abbrechen

wollen und schreibt ihnen einen demütigenden
entwürdigenden Hürdenlauf vor.
• DIE GRÜNEN wollen, daß Frauen ohne
Druck des Strafrechts die freie Entscheidung für
oder gegen die Austragung einer Schwangerschaft
treffen können. Wie sehr die geltende Indikations­
regelung die Würde von Frauen verletzt, haben
die Memminger Prozesse beispielhaft gezeigt.
DIE GRÜNEN fordern deshalb die ersatzlose Strei­
chung des 218 - eine Forderung, für die die Frau­
enbewegung seit Jahrzehnten kämpft

sonen, die Kinder bekommen und betreuen, ge­
währleistet.
• Sichere und unschädliche Verhütungsmit­
tel für Männer und Frauen müssen auf Kranken­
schein erhältlich sein. Schonende Abbruchmetho­
den wie die
Absaugme­
thode müs­
sen in der
Ausbildung
von
Fa­
chärztInnen
gelehrt und
ambulante
Abbruchs­
möglich­
keiten in Demonstration In Memmlngen, Febr. 1989 Foto:U.Hess

Diese Forderung verbindet uns heute mit
vielen Menschen in der BRD, die sich seit Jahren
in großer Verantwortung für Erhaltung und Schutz
menschlichen Lebens einsetzen, mit Menschen
der Friedens- und der sog. 3.Welt-Bewegung, mit
Männern und Frauen - vor allem auch Müttern - in
den Anti-AKW- und Ökologiegruppen; sogar
.zahlreiche ChristInnen kommen nach differen­
zierten Infonnationen, Erfahrungen und Diskus­
sionen zu der Aussage: "Nicht obwohl, sondern
weil wir ChristInnen sind, wünschen wir die Strei­
chung des §218." Diesen Menschen ist immer
klarer geworden, daß der § 218 Schwangerschafts­
abbrüche nicht verhindert, in Wahrheit Leben
nicht "schützt", die verordnete "Beratung" zu kei­
ner freien Entscheidung führt, sondern nur ein
Klima der Wut, Angst und Diskriminierung für
betroffene Frauen und Familien schafft; wir brau­
chen jedoch den gemeinsamen Einsatz für nicht
verbale sondern reale gesellschaftliche, beson­
ders soziale Veränderungen, die ein selbstbestimm­
tes und menschenwürdiges Leben mit Kindern für
alle ermöglichen.

allen Städ­
ten geschaffen werden. Die Kosten des Abbruchs
sind von den Krankenkassen zu übernehmen.
Wir GRÜNEN wollen eine Gesellschaft,
in der jede Frau sich frei für ein Kind entscheiden
kann, in der es unschädliche, die Lust erhaltende
Verhütungsmittel gibt und in der Sexualität nicht
länger tabuisiert wird.

Gegen die Enteignung unserer Körper

Wir können nicht umhin, uns der Tatsache
zu stellen, daß mit jeder Abtreibung werdendes
Leben beendet wird. Aber dieses Leben bedarf zu
seiner Entstehung eines anderen Lebens, nämlich
des Lebens der Frau. Es bedarf einer lebendigen
und lebenswerten Umwelt Hinter jeder Abtrei­
bung steht der Konflikt zwischen dem Leben der
Frau und dem in ihr wachsenden Leben. Dieser
Konflikt darf nicht unter dem Druck des Straf­
rechts gelöst werden. Deshalb fordern wir die 11
ersatzlose Streichung des § 218. Wir erkennen an,
daß ungeborenes Leben schützenswert ist. Aber ~
dieser Schutz wird nicht durch das Strafrecht, "
sondern nur durch Mitverantwortung der Männer,
Aufklärung über Verhütung, eine kinderfreundli­
che Umwelt und die soziale Absicherung von Per- ~

~

Auch die neuen Reproduktionstechnolo­
gien sind ein Versuch, die Gebärfähigkeit von
Frauen zu kontrollieren. Hier geht es nicht um das
Selbstbestimmungsrecht von Frauen, sondern um
das Forschungsinteresse von Wissenschaftlern,
um Karriere und um Geld. DIE GRÜNEN lehnen
die neuen Fortpflanzungstechniken grundsätzlich
ab, vor allem auch die gentechnische Manipula­
tion an menschlichem Erbgut und Experimente an
Embryonen. Sie sind Teil einer weltweiten Bevöl­
kerungspolitik der Industriestaaten. Die zwangs­
weise Eindämmung und Zerstörung der Gebärfä­
higkeit von Frauen in der "Dritten Welt" durch
Zwangsabtreibungen und Zwangssterilisationen
sind die Kehrseite der Medaille.

i •

_.a:

2.

33

Wir wollen, daß Frauen hier wie in der
"Dritten Welt" unabhängig von Regierungen, aber
auch von "ihren" Männern, entscheiden können,
ob und wieviele Kinder sie wollen. Wir fordern
die Erforschung und Bekämpfung der Ursachen
von Unfruchtbarkait, z.B. als Folge der Einnahme

von Medikamenten oder von Giften am Arbeits­
platz.

Sexuelle Gewalt gegen Mädchen bleibt durch das
gesellschaftliche Tabu der unantastbaren "Privat­
sphäre" der Öffentlichkeit weitgehend verborgen.

Sexuelle Gewalt gegen Frauen und
Madchen

DiE GRüNEN fordern:
• die Änderung bzw. Neufassung der § 177­
179 StGB in folgender Weise:
Vergewaltigung ist jede Form erzwunge­
ner sexueller Handlungen. Den "minderschweren
Fall" gibt es nicht. Das Wort "außerehelich" muß
gestrichen werden, damit endlich auch Ehefrauen
sich gegen die Vergewaltigung durch ihren Ehe­
mann schützen können. In Prozessen, die Verge­
waltigung und Mißhandlung zum Gegenstand ha­
ben, sind F.ragen nach dem sexuellen Vorleben der
Verletzten unzulässig. Die Vergewaltigte soll über
die Anzeige der Vergewaltigung kostenloses
Nebenklagerecht haben. Auf Antrag der Mißhan­
delten muß ihr die mit dem Täter gemeinsam
genutzte Wohnung per einstweiliger Verfügung
zugewiesen werden. Der Täter. darf sich nicht
mehr in einem festgelegten Umkreis der Woh­
nung aufhalten. Einem Vater, der' seinem -oder
einem anderen Kind sexuelle Gewalt angetan hat,
wird sofort das Personensorgerecht entzogen; zudem
wird verfügt, daß er die gemeinsame Wohnung zu
verlassen hat

Unsere Anstrengungen für das Ziel einer
gewaltfreien Gesellschaft gelten besonders der
Beziehung zwischen den Geschlechtern. Wir Frauen
wollen uns überall und jederzeit ohne Bedrohung
durch Männergewalt bewegen können.
Männer vergewaltigen Tag für Tag Frauen
oder Mädchen, nötigen und belästigen sie sexuell.
Offiziellen Anga­
ben zufolge verge­
waltigen Männer in
der BRD jährlich
200.000 Frauen;
gegen 300.000
Kinder (zu über
90% sind es Mäd­
chen) jeden Alters
üben sie sexuelle
Gewalt aus. Die
darrUtverbundenen
psychischen und
physischen Grau­
samkeiten gehören zum "normalen" Alltag von
Frauen in unserer Gesellschaft, obwohl das Grund­
gesetz ausdrücklich im Artikel 2 die körperliche,
seelische und geistige Unversehrtheit festschreibt
Sowenig wie Vergewaltigung ein Ausnah­
meverbrechen einiger kranker Triebtäter ist, son­
dern zum Verhaltensrepertoire ganz normaler (Ehe­
)Männer gehört, wird auch den Mädchen sexuel­
le Gewalt nicht vom "schwarzen Mann" oder
"fremden Onkel" auf Spielplätzen angetan, sün­
dern hauptsächlich vom leiblichen Onkel, vom
Vater, Bruder, Großvater, vom netten Nachbarn.
Schauplatz der Gewälttaten ist zumeist der enge­
re soziale Bezugsrahmen der Betroffenen - der
"Schutzraum" Familie und deren Umfeld.
Dank der herrschenden Strukturen pervertiert dieser "Schutzraum Familie" zum Gegenteil:
geschützt werden nicht die Rechte der Frauen und
Mädchen, geschützt werden die Täter vor Verfolgung, geschützt werden sie davor, sich für ihr verbrecheriSches Tun verantworten zu müssen. Vergewaltigung in der Ehe ist bis heute nicht strafbar.

Wir GRüNEN wollen:
• Kampagnen gegen Männergewalt,
.
• die Finanzierung flächen(jeckender Notruf­
gruppen und autonomer Frauen- und Mädchen­
häuser und -wohnungen,
• Nacht-Taxis für Frauen und Mädchen,
• Selbstverteidigungskurse für Mädchen im
Rahmen des Sportunterrichts;
• kostenlose Kurse zur Selbstverteidigung
für Frauen und Mädchen.
Um eine Infrastruktur für Mädchen zu schaf­
fen, die von sexueller Gewalt betroffen sind, ver­
langen wir:

:e!l

• Erstellung einer Täter-Opfer-Studie,
• Fortbildungsprogramme für PädagogInnen
/ÄrztInnen/SozialarbeiterInnen im Früherkennungs­
und Präventionsbereich,

iG»

• Aufnahme des Tatbestands sexueller Ge­
walt in die Lehrpläne aller Schulen,
• Einrichtung von Beratungsstellen und Un­
terstützung von Selbsthilfegruppen,

dI!!

~

11.
34

• Einrichtung von Sonderdezernaten bei
gleichzeitiger gezielter Ausbildung der zuständi­

, gen MitarbeiterInnen in Behörden.

kung, Erniedrigung und Gewalt beinhalten. Doch
unser Ziel ist eine befreite, lustvolle, emanzipier­
te Sexualität, die Frauen nicht zum Spielball se­
xuell gefonnter Männergewalt macht

Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist ein
Politikum, dem sich Männer endlich zu stellen
haben. Auf die Initiative zur Einrichtung von
Männerzentren, in denen sich Männer mit der von
ihnen ausgehenden Gewalt auseinandersetzen kön­
nen, warten wir bisher vergeblich.

Sextourismus und Frauenhandel
Prostitutionstourismus und Frauenhandei
sind ein bedeutsamer Wirtschaftszweig und eine
ergiebige Quelle nationaler und internationaler
Profite. Und es sind in der Regel Männer, die
organisieren und verdienen: als Anwerber, als
Zuhälter, als Ehemann, als Werbeberater, als
Barbesitzer, als Rechtsberater oder Hausbesitzer,
als Bankkaufmann oder als Lufthansa-Manager.
Ihre Kunden sind Männer aus allen Lebens- und
Berufsbereichen. Jeder Mann kann es sein. Und
auch der Staat profitiert über Steuereinnahmen an
diesem Geschäft. Die Männerbündelei funktio­
niert! Um es ganz deutlich zu sagen: Es geht
hierbei um die sexuelle Ausbeutung von Frauen
durch Männer, um die Vennarktung von Frauen
durch Männer und um ihre Zwangsprostitution
d~ch Männer.

PorNO
Pornographie bestätigt ein männlichesBild
von weiblicher Sexualität, das allen gängigen
Vorurteilen und den geheimen und offenen Wün­
schen von Männern entspricht. Pornographie lenkt
sexuelle Praktiken in eine bestimmte Richtung. Es
werden sexuelle Muster vorgegeben, die konträr
sind zu einem Ziel der autonomen Frauenbewe­
gung, nämlich dem Ausleben einer eigenständi­
gen weiblichen Sexualität. Pornographie ist ein
Ausdruck von Männer­
_ , Unser Ziel ist eine befreite,
wünschen,
von
"
lustvolle, emanzipierte Sexua­
lität, die Frauen nicht zum Spielball Männerphantasien.Die
sexuell geformter Männergewalt Frau ist Objekt, mit der
macht
MANN tun kann, was er
will. Sind Frauen auch einmal aktiv, dann so, wie
Männer es sich wünschen. Dann handeln Frauen,
um MÄNNERWÜNSCHE zu befriedigen.

Wir GRÜNEN wollen:
• die Ecweiterung des § 181 StGB (Men­
schenhandel),
• ein Verbot von offener oder versteckter
Werbung für Sextourismus und Frauenhandel,

Trotz des Verbotes der Herstellung und
Verbreitung von Pornographie, die "Gewalttätig­
keiten, den sexuellen Mißbrauch von Kindern
oder sexuelle Handlungen von Menschen und
Tieren zum Gegenstand haben" (§ 184,3 StGB),
blüht das Geschäftmit pornographischen Magazi­
nen und Filmen, in denen brutalste Fonnen der
Folterung von Frauen gezeigt werden.

• eine breitangelegte Kampagne gegen Sex­
tourismus und Frauenhandel,
• die Streichung des Ausweisungsgrundes
"Erwerbsunzucht",
• die Finanzierung von ~eratungsstellen und
Selbsthilfegruppen,
• die Nutzung von Entwicklungsprojekten
in den sogenannten Dritte-Welt-Ländern für Frau­
enprojekte zur Existenzsicherung von Frauen.

• Wegen der bekannten Wirkungslosigkeit
des bestehenden Verbotes wollen wir ein geeigne­
tes Instrument der Gegenwehr. Deshalb unterstüt­
zen wir Initiativen, die über den Weg der Zivilkla­
ge einzelner Frauen und Frauengruppen die Mög­
lichkeit eröffnen wollen, gegen solche Art von
frauenfeindlicher, zerstörerischer Propaganda vor­
zugehen.
Aber genauso wichtig wie diese Klage­
möglichkeit ist uns die öffentlich geführte Debat­
te über Pornographie und Sexualität. Wir leugnen
nicht das Vorhandensein von sexuellen Phanta­
sien, Bedürfnissen und Praktiken, die Unterdrüc­

35

••

Okologischer Umbau
mit radikaler Demokratie
Menschenrechte, Selbstbestimmung, ver­
fassungsmäßig verbürgte Grundrechte sowie freie
und öffentliche Meinungsäußerung und Disput
haben sich die Menschen in West und jetzt auch in
Ost erkämpft. Sie lassen sich diese elementaren
Rechte nicht mehr nehmen, dies zeigen die demo­
kratischen Bewegungen in Osteuropa. Mehr de­
mokratische Rechte, Freiheiten und die aktive
Einmischung der Menschen in die politischen und
rechtlichen Regelung ihrer eigenen Angelegen­
heiten sind Folgen der außerparlamentarischen
Bewegungen im Westen.

die eigenen Lebensbedingungen zu entscheiden
und diese Prozesse möglichst vor Ort und mit den
Betroffenen zu organisieren, ist die notwendige
Voraussetzung für den Umbau unserer Gesell­
schaft in Politik, Wirtschaft und Alltag.

Grundrechte
Statt einer Analyse der Ursachen sozialer
Probleme greift in den letzten Jahren zunehmend
ein Ordnungsdenken um sich, das durch Überwa­
chung und Verfolgung diejenigen abschrecken,
unterdrücken und isolieren will, die sich nicht
konform verhalten.

Die Entwicklung der Produktivkräfte und
der Technologien hat dazu beigetragen. Diese
führen aber auch zum Abbau von elementaren
demokratischen Rechten und Freiheiten: Sie de­
gradieren nicht nur den Menschen zum Objekt;
wegen der mit ihnen verbundenen Gefahren und
Risiken werden die Menschen zum Sicherheitsri­
siko erklärt.

Die aktuelle politische und gesellschaftli­
che Entwicklung erfordert eine Verfassungsdis­
kussion, die auf die Erweiterung demokratischer
Rechte, Dezentralisierung von Entscheidungspro­
zessen, Gleichstellung und Stärkung sozialer und
emanzipatorischer Grundrechte zielt.

Wir wenden uns gegen eine Sicherheits­
ideologie, die vorgibt, den Menschen mehr Schutz
zu gewähren, ihnen aber in Wahrheit schleichend
Die Methode der Ausgrenzung und Diffa­
mierung politischer Opposition hat in Deutsch­
Freiheiten entzieht und sie ökologischen und
land Tradition. Verfassungs"schutz" und Geheim­
sozialen Bedrohungen
Eine liberale Demokratie schutzlos aussetzt. Gegen
dienste haben der Demokratie seit Existenz der
braucht keirlen Staatsschutz, den andauernden Abbau
Bundesrepublik geschadet. Mißbrauch der Spit­
sondern den offenen Streit der Bür·
J:
zelapparate
bis hin zu strafbarem Handeln setzten
von
Freiheitsrechten
wie
"
gerinnen
über den richtigen politi­
U
sich
mit
zahlreichen
Affären seit der Einrichtung
Demonstrations-,
Meischen Weg.
G)
der Ämter bis heute fort. Eine liberale Demokratie
nungsfreiheits- und ande­
~
braucht keinen Staatsschutz, sondern den offenen
ren Grundrechten durch staatliche oder wirtschaft­
liche Übermacht wehren wir uns gewaltfrei und
C Streit der Bürgerinnen über den richtigen politi­
durch zivilen Ungehorsam. Demokratie verstehen :I schen Weg. Geheimdienste und Verfassungs­
wir als Methode des ständig neu Erstreitens von G) "schutz" müssen ohne Wenn und Aber aufgelöst
werden. Die Berufsverbote sind abzuschaffen.
Freiheit auf dem Wege der Einmischung, des Pro­
tests, des zivilen Ungehorsams und der gesell­
schaftlichen Kontrolle gegenüber den Machtap­
Als Einstieg in eine auf Abbau von Straf­
paraten.
recht und Freiheitsentzug gerichtete Kriminalpo­
litik und Strafrechtsreform fordern wir die Entkri­
Wir wollen eine umfassende Demokrati- G) minalisierung von gewaltlosen Bagatelldelikten
sierung der Gesellschaft. Das Recht, selbst über
und des Drogenkonsums sowie die Absenkung

..

"
=
.=oca •
E
a
36

nung der betroffenen Menschen ist nicht gefragt.
Über den Widerstand ganzer Regionen wird hin­
weggegangen. Statt Demonstrationen mit Gewalt
aufzulösen, muß die Polizei die Demonstrations­
freiheit sichern. Die Parlamente, die sich durch
,
die undemokratische 5%-Klausel gegen Bürger­
!.nnenprotest abschotten wollen, können eine le­
bendige Demokratie von unten nicht ersetzen.
Entscheidungen werden fernab von den betroffe­
nen Bürgerin.nen und Bürgern gefallt.

des generellen Strafrahmens, nebst der Abschaf­
fung der lebenslangen Freiheitsstrafe. Das politi­
sche Strafrecht und insbesondere die Zensur und
Verdachtstatbestände (z.B. § 129, § 129a, § l30a
StGB) sind zu streichen.
• Die zunehmenden Einschränkungen der
Verteidigungsrechte im Strafprozeßrecht müssen
rückgängig gemacht, die sog. Sicherheitsgesetze
aufgehoben werden. Wir fordern die Abschaffung
der Hochsicherheitszellen und anderer isolieren­
der Haftbedingungen, wir wollen die Rechte der
Gefangenen stärken und eine gesellschaftliche
Öffnung des Strafvollzugs herbeiführen.

• Wir wollen dagegen die direkten Einfluß­
möglichkeiten der BürgerInnen stärken, die poli­
tischen Diskussionen öffnen und den Betroffenen
das Recht geben, durch Bürgerbegehren und Volks­
entscheid regionale und bundesweite Entschei­
dungen selbst zu tref[en.

• Die Befugnisse der Polizei sind in den
letzten Jahrzehnten stark ausgedehnt und in den
Bereich der präventiven Beobachtung verlegt
worden. Wir setzen uns für einen Umbau der
Polizei ein, der ihre Aufgabe auf das zur Gefah­
renabwehr und Strafverfolgung notwendige zu­
rückführt, dezentrale und demokratische Struktu­
ren schafft und die vorbeugende Überwachung
beendet. Die Polizei muß durch die BürgerInnen
kontrolliert werden.

• Demokratisierung umfaßt auch die Ab­
schaffung der Notstandsgesetze.
Die technisch-ökonomische Entwicklung
erfordert neue Formen der innerbetrieblichen und
gesellschaftlichen Einflußnahme auf ökonomi­
sche und technische Entscheidungen.

• Wir setzen uns für Wirtschafts- und Sozial­
räte ein, in denen Beschäftigte, Verbraucherinnen
und RegionalvertreterInnen diese Entscheidun­
gen kontrollieren und sie ökologischen Bedingun­
gen und sozialen Verpflichtungen unterwerfen.
Wir wollen demokratische Entscheidungsprozes­
se über das Was und Wie der Produktion anstelle
des sozialpartnerschaftlichen Mitbestimmungsmo­
dells. Die Ausweitung der Rechts von BetriebsrätInnen und Belegschaften gehört ebenfalls zur De­
mokratisierung der Wirtschaft. Im Betriebsver­
fassungsgesetz muß abgesichert werden, daß die
Beschäftigten umwelt- und gesundheitsschädli­
che Arbeitsbedingungen sowie die Einführung
O neuer, gefährlicher Technologien verhindern
Staatliches Handeln vollzieht sich in
können. Alternative Betriebe sollen als Modelle
Deutschland grundsätzlich im Geheimen, die öf­
selbstverwaltenden Arbeitens gefördert werden.
fentliche Verwaltung ist in Wirklichkeit nicht ; : Um die Marklbeherrschung durch einige wenige
öffentlich.
W Konzerne zu verhindern, muß das Kartellrecht ­
• Wir wollen einen gläsernen Staat und kei­ C auch auf europäischer Ebene - verschärft werden.
nen gläsernen Menschen. Deshalb fordern wir ein :I Darüberhinaus halten DIE GRÜNEN eine Ent­
allgemeines Akteneinsichtsrecht.
flechtung der Großkonzerne für notwendig. Das
Politische Entscheidungen über wichtige
Depotstimmrecht der Banken und Aufsichtsrats­
Fragen sind oft gegen die Mehrheit der Bevölke­ •
mandate für Vertreter von Banken sind aufzuhe­
rung durchgesetzt worden ("Nach"rüstung, Ato­
ben. Beteiligungen von Banken an Wirtschaftsun­
manlagen und andere Großprojekte). Die Mei­ ... ternehmen sind auf Null zurückzuführen.
• Die Datensammlung und -speicherung in
Staat und Wirtschaft hat inzwischen zu einer in­
formationellen Durchdringung der BürgerInnen
in allen Bereichen geführt. Wir fordern eine
umfassende neue Datenschutzkonzeption mit
wirksamen Mitbestimmungs- und Kontrollmecha­
nismen. Das geplante Bundesamt "Sicherheit in
Informationstechnik", das sich aus dem BND
konstituieren soll, ist nicht einzurichten.

Demokratisierung von Staat
und Wirtschaft

r
i!f

I»

a.

:a

g.

-------

37

Multikulturelle Demokratie . .

Für uns ist demokratische Kultur ohne die
Selbstverpflichtung zur Auseinandersetzung mit
dem Vergangenen nur schwer vorstellbar. Das
Verdrängen - ein deutsches Trauma? Die Unver­
frorenheit der Wendehälse auf allen Seiten, ihre
Unfahigkeit zu Selbstkritik bestreiten den überle­
benden Verfolgten die Menschenwürde - sie ver­
urteilt sie zum zweitenmal.

Der Weg zu einer ökologisch und sozial
ausgerichteten Wirtschaft und Gesellschaft, zu
neuen Formen politischer und wirtschaftlicher
Demokratie kann nur mit allen Betroffenen ge­
meinsam gegangen werden. Alle hier lebenden
Menschen müssen sich an politischen Entschei­
dungen gleichberechtigt beteiligen können, egal
welche Staatsbürgerschaft sie haben. Obwohl wir
längst ein Einwanderungsland sind, werden Men­
schen, deren Familien zum Teil schon mehrere

Für uns GRÜNE ist die praktische und
alltägliche Auseinandersetzung mit dem Deut­
schen Faschismus nicht abgeschlossen. Weil wir
der Demokratie verpflichtet sind, sind wir nicht
bereit, das, was geschah, hi,nzunehmen oder in
Vergessen verschwinden zu lassen.
Im Umgang mit den "Republikanern" und
ähnlichen Rechtsextremisten, vertrauen wir
GRÜNEN zuallererst den Mitteln der Demokra­
tie; d.h. der politischen Kritik und der offensiven
politschen Auseinandersetzung, nicht aber dem
Strafrecht oder administrativen Repressionen. Wir
halten es für eine Illusion zu glauben, man könne
die politischen Gefahren, die von den Schönhu­
bers und ihren Gruppierungen ausgehen, mit
Verboten aus der Welt schaffen. Verbote und
Strafverfolgungsmaßnahmen halten wir allerdings
dort für richtig und notwendig, wo neofaschisti­
sche oder rechtsextremistische Gruppierungen
Gewalt zum Mittel der Politik machen.

copyright by laff

Generationen hier leben, von der politischen Wil­
lensbildung (z.B. Wahlrecht für alle Parlamente)
• DIE GRÜNEN sind für die multikulturelle
ausgeschlossen, als BürgerInnen zweiter Klasse
Gesellschaft, in der kulturelle Vielfalt akzeptiert
behandelt und je nach Konjunkturlage von Ab­
wird und sich entwickeln kann. Das Zusammenle­
ben verschiedener Kulturen beinhaltet Auseinan­
schiebung und von Sondergesetzen (mit eigener
dersetzung und Reibung ebenso wie die Chance,
"Ausländer"polizei) bedroht. Im Hintergrund der
voneinander zu lernen. Voraussetzung dafür ist,
offiziellen Politik gegenüber den AusländerInnen
greifen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus in ~ daß in der Bundesrepublik alle EinwanderInnen
der BRD immer weiter um sich. Denn nicht nur U und Flüchtlinge kulturell selbstbestirnmt und gleich­
rechtsextreme und neofaschistische Gruppierun- CI» berechtigt mit uns leben. Dafür ist ein gesichertes
Aufenthaltsreeht zwingende Voraussetzung. Grund­
gen verbreiten Fremdenhaß, ein reaktionäres Fraurechte müssen für alle gelten und dürfen nicht
enbild und autoritäres Bewußtsein.
durch
einen <\eutsch-nationalen Volksbegriff außer
C
Wir wollen dieser Entwicklung entgegen- ~ Kraft gesetzt werden. JedeR soll die Möglichkeit
wirken: durch die argumentative Auseinanderset- CI» haben, den BRD-Paß zu erhalten, ohne ihre/seine
zung und durch Demonstrationen, durch Vor- ;:I bisherige Staatsbürgerschaft aufgeben zu müssen.
Das diskriminierende Ausländerzentralregister und
schläge zur Veränderung der alltäglichen Lebenssituation der Menschen und durch Überzeugungs- ~ die Landfahrerkartei sind aufzulösen.
arbeit für das grüne Ziel einer ökologischen, so- 0
• GRÜNEEinwanderungspolitik bedeutet,
zialen und solidarischen Gesellschaft. Wir streben
offene Grenzen an: jedeR soll dort leben und ar-· CI» nicht nach ethnischen Gesichtspunkten zu unter­
scheiden und Menschen weder zu begünstigen
beiten können, wo er bzw. sie möchte.·

a::::

"
l!

E
a
38

Foto: Martln Langer

noch zu benachteiligen. Aus unserer geschichtli­
chen Erfahrung wissen wir, wie wichtig der Schutz
vor Verfolgung aus politischen, rassischen und re­
ligiösen Gründen ist. Jeder Mensch, der deshalb in
die Bundesrepublik flieht, muß Asyl erhalten ­
auch bei Völkermord,
_ , JedeR soll dort leben und
Bürgerkrieg, Zwang zum
"
arbeiten können, wo er bzw.
Kriegsdienst, Verfolgung
sie möchte.
ethnischer und religiöser
Gruppen, Diskriminierung auf Grund des Ge­
schlechts und sexueller Orientierung, Folter und
anderen MenschenrechlSverletzungen. Das grund­
rechtswidrige Asylverfahrensgesetz, das ArbeilS­
verbot und alle anderen rechtlichen Diskriminie­
rungen sind aufzuheben. Auch wer aus anderen
Gründen zu uns kommt (z.B. aus ökonomischer
Not oder wegen ökologischer Katastrophen), soll
ein Bleiberecht erhalten.
Die gesellschaftliche Emanzipation Schwu­
ler.bildet einen Teil der grünen Perspektive einer
multikulturellen Gesellschaft. Rechtliche Gleich­
stellung ist dafür eine wesentliche Rahmenbedin-

gung. Schwule werden in der Bundesrepublik
Deutschland immer noch diskriminiert, doch immer
selbstbewußter fordern sie auch in ihrem lebens­
alitag offen ihre Rechte ein.
• Die GRÜNEN wollen mit ihrem im Bun­
destag eingebrachten "Programm 'Emanzipation
und Gleichberechtigung'" Rahmenbedingungen
einer schwulenfreundlichen Gleichstellungspoli­
tik durchsetzen: Mit der längst überfälligen Strei­
chung des § 175 StGB und einem Antidiskrimi­
nierungsgesetz, das die gegenwärtigen rechtli­
chen Benachteiligungen, z.B. bei der Asylpraxis, .
im Strafvollzug, im Vereinsrecht beseitigt und in
der Arbeitswelt und im Mietrecht bekämpft, soll
für Schwule gleiches Recht geschaffen werden.
Schwule Partnerschaften müssen die gleichen Mög­
lichkeiten zur rechtlichen Ausgestaltung ihrer
Lebensform erhalten wie heterosexuelle Paare.
Ein bei der Bundesregierung einzurichtendes
Schwulenreferat soll die Umsetzung dieser Forde­
rungen institutionell absichern.

39

Für eine
ökologisch-solidarische·
Weltwirtschaft
Seit Jahrhunderten werden die Menschen
in der "Dritten Welt"ausgebeutet. Sie werden ge­
zwungen, ihre Wälder abzuholzen, Monokulturen
anzulegen, Pestizide einzusetzen. Sie sollen uns
mit Rohstoffen, tropischen Früchten, Genußmit­
teIn und Fleisch versorgen. Auf den WelLmärkten
wird hierfür schlecht ge­
Die Lasten für ein gesundes zahlt; die schmalen Erlö­
. , Weltklima und für die Armuts­
bekämpfung müssen nach dem Ver­ se sollen sie zudem ver­
ursacherprinzip die tragen, die von wenden, um ihre Schul­
der Ausbeutung am meisten profitie­ den bei den großen Ge­
ren: die reichen Industrieländer des
schäftsbanken zurückzu­
Nordens.
zahlen. Multinationale
Konzerne vergolden ihre Bilanzen durch aggres­
sive Marktstrategien. Der Verelendung, die so in
der "Dritten Weil" einzog, wurde mit Almosen
begegnet, mit im Sinne des Nordens interessenge­
leiteter, abhängig mochender "Entwicklungs"-Hilfe.

schaft zu ergänzen. Es ist Zeit, durch eine solida­
rische Gestaltung der internationalen Beziehun­
gen den Menschen in den annen Ländern die
Chance zur Sicherung ihrer Grundbedürfnisse und
ihrer natürlichen Lebensräume zurückzugeben.
Wir wissen: die Lösung der ökologischen und
sozialen Probleme ist gerade in der "Dritten WeIl"
unlrennbar miteinander verknüpft.

J'.

Doch jetzt schlägt die Natur zurück. Der
nachholenden Industrialisierung folgt die nachho­
lende Umweltzerstörung. Der Kahlschlag der tro­
pischen Wälder, Wüstenbildung, der gesteigerte
Verbrauch fossiler Brennstoffe - ergänzend zu den
Emissionen im Norden, drohen sie das Klima der
Erde dramatisch zu verändern. Hemmungslose
Wachstumspolitik, die aggressiven Strategien der
Industriestaaten, die Länder der "Dritten Welt"
zwangsweise in den kapitalistischen WelLmarkt
hineinzuzerren, Verwertungszwänge, Profitgier und
Konsumwut treffen jetzt auch die, denen das so­
ziale Elend der Menschen in Afrika, Asien und
Lateinamerika gleichgültig war: alle brauchen
dieselbe Luft zum Almen, brauchen Ozonschutz
gegen Strahlung.

Die Kraft der Veränderung muß aus den
gesellschaftlichen Bewegungen in Süd und Nord
erwachsen. Wir werden sie unterstützen. Gemein­
sam mit ihnen stellen wir grundsätzliche Forde­
rungen an die offizielle Politik der Bundesrepu­
blik:
• Sie muß sich die aktive Durchsetzung der
von den Vereinten Nationen erklärten politischen
und sozialen Menschenrechte, einschließlich des
Rechtes auf Entwicklung, zum Ziel setzen.
• Sie muß daraufdrängen, daß die Völkerge­
meinschaft eine für alle Staaten verbindliche Um­
weltkonvention verabschiedet, deren Standards
bei einem internationalen Gerichtshof für Um­
weltfragen einklagbar sind.

..:s.­..

i

CI»

• Sie muß mit Initiativen vorangehen, um
eine ökologisch-solidarische Weltwirtschaft an
die Stelle des kapitalistischen WelLmarktes zu
setzen und das pauschale Wachstum durch geziel­
tes Wachsen und Schrumpfen abzulösen.

CD

Ci
C
.2

Eines ist sicher: wenn Annut und Hunger
in den Staaten des Südens eingedämmt werden
und diese ihren Anteil an der ökologischen Glo­
Wir GRÜNEN meinen: Es ist Zeit, dem . . balverantwortung übernehmen sollen, muß der
Vernichtungsfeldzug gegen die Erde Einhalt zu
Irrsinn beendet werden, daß sie uns unter dem
gebieten: Es ist Zeit, den notwendigen ökologi­
Strich mehr an Waren und Kapital liefern, als sie
von uns bekommen. Die Lasten für ein gesundes
schen und sozialen Umbau unseres Industriesy­
Weltklima und für die Annutsbekämpfung müs­
sterns durch eine Ökologisierung der Weltwirt­

E

.!
Ji-

--------

40

Anti·IWF·Großdemo In Berlln

sen nach dem Verursacherprinzip die tragen, die
von der Ausbeutung am meisten profitieren:die
reichen Industriestaaten des Nordens. Es ist eine
Frage der Moral und ein Gebot der Vernunft - nur
sie haben das Geld, welches das Überleben aller
finanzieren kann:

Foto: Zenit

...=:

:CI

:a
cl

• Die Auslandsschulden der "Dritten Welt"
müssen global und umfassend erlassen werden. Es
muß schnell eine internationale Entschuldungs- "
konferenz einberufen werden, die die Modalitäten I :
regelt. Sie muß Regelungen wie eine internationale Kreditaufsicht und ein Konkursrecht treffen,
um aggressiver Kreditpolitik durch die Privatban­ •
ken und hemmungsloser Verschwendung zu Lasten der armen Bevölkerungsgruppen einen Riegel vorzuschieben. Sie muß Wege finden, die
Gelder, die korrupte Eliten in den Schuldnerlän­ CI
dem privat auf die Seite geschafft haben, einzu­
ziehen und dem beraubten Volk zurückzugeben. •

Ci

die reichen Staaten zudem jährlich 1 % ihres
Bruttosozialproduktes in einen "inte.rnationalen
Klimafonds" einzahlen. Er soll dringliche Um­
weltmaßnahmen in der "Dritten WeIt" finanzie­
ren: die Zahlung eines Lastenausgleichs für die
Länder, die aus ökologischen Gründen auf die
kommerzielle Nutzung ihrer Primärwälder ver­
zichten, die Herstellung FCKW-freier Produkte,
die Förderung nichtatomarer, CO 2-armer Alter­
nativen im Energie-und Verkehrsbereich.
• Staatliche Entwicklungsgelder dürfen nicht
mehr zur Förderung eigener Exportinteressen miß­
braucht werden. Sie sollen nur noch als Zuschüsse
mit ökologisch-sozialer Zweckbindung vergeben
werden.

&

=
E

.,

•

C

Neben anderen Transferleistungen sollen -

41

Die Chance zur Sicherung des Überlebens
kann überhaupt nur durch Schuldenerlaß und zweck­
gebundene neue Mittel für die "Dritte Welt" eröff­
net werden. Darüberhinaus muß eine grundlegen­
de Wende im Welthandel hin zu solidarischem

Austausch eingeleitet werden. Gröbste Auswüch­
se in der heutigen Struktur sind sofort zu beseiti­
gen:

fen internationalen Kartellrechts mit Fusionskon­
trollen der Politik Handhabe zur Regulierung geben
können, ist letztlich das international agierende
Kapital nur durch eine international vernetzte
Gegenmacht von Belegschaften, Gewerkschaf­
ten, Verbrauchergruppen und kritischen Aktionä­
ren zu bändigen. Der Unterstützung solcher An­
sätze kommt größte Bedeutung zu.

• Wir unterstützen die Forderung nach er­
heblich verbesserter Mittelausstattung für inte­
grierte Rohstoff-und Handelsabkommen, die den
Ländern der "Dritten Welt" bessere Erlöse für ihre
Waren garantieren; damit sollen diese ihre Mono­
strukturen durch eine umweltverträgliche und
grundbedürfnissichernde Aufllicherung der Volks­
wirtschaften ersetzen können. Die Nahrungsmit­
telproduktion für die einheimische Bevölkerung
muß wichtiger werden als der Anbau von devisen­
bringenden Schnittblumen für unsere Supermärk­
te.

Demokratisierung der Welt­
gesellschaft
Die verantwortliche Gestaltung der einen,
allen gemeinsamen Erde verlangt die politische
Emanzipation aller Völker aus ökonomischer
Abhängigkeitund politischer Bevormundung. Die
Erpressung der "Dritten Welt" durch die heutigen
Machthaberinnen darf nicht durch alternativ an­
gehauchte Bevormundung aus dem Westen er­
setzt werden. Auch im Süden muß "grün" von
unten wachsen. Kritik und Lernen müssen in bei­
de Richtungen wirksam werden können - nach
Süden und nach Norden. Dies setzt prinzipiell die
politische Gleichberechtigung voraus. An die Stelle
einseitiger Zwangsdiktate von Nord nach Süd
setzen wir deshalb den globalen "Runden Tisch"
auf der Basis des Völkerrechts:

• Der Protektionismus der EG im Agrarbe­
reich muß gebrochen werden. Es geht nicht länger
an, daß die EG nur solche Produkte aus der "Drit­
ten Welt" einführt, die Grundstoffe oder exotische
Ergänzung der eigenen verfehlten Landwirtschafts­
politik bilden. Futtermittelimporte aus der "Drit­
ten Welt" sind dagegen völlig einzustellen; der
Export von Pestiiiden, zumal ihre Anwendung bei
uns oft unter Strafe steht, ist rigoros zu verbieten.
Nahrungsmittelhilfe, die in Konkurrenz zu einhei­
mischen Produzenten steht, darf nur noch in alm­
ten KatastrophenflUlen gegeben werden. Die Ein­
fuhr tropischer Primärwaldhölzer ist zu verbieten.
Die "Dritte Welt" ist nicht das Müllklo Europas.
Nur wenn jeder seinen Dreck selbst zu schlucken
hat, wird Müllvermeidung sich durchsetzen.
• An der Zerstörung von Leben und Umwelt
durch Krieg ist die BRD als fünftgrößte Waffen­
händlerin unmittelbar beteiligt - "Made in Germa­ :CI
ny" ist zur Qualitätsmarke zahlreicher Mordma­
schinen geworden. Für uns gibt es nur eine Kon­
CI
sequenz: Alle Exporte von Rüstungsgütern - Waffen,
waffenfähiges Material, Blaupausen und Lizen­ _
zen - und jede Form von Polizei-und Militärhilfe
müssen rigoros gestoppt werden. Dazu zählt auch
Atomtechnologie. In diesem Zusammenhang for­
dern wir die vollständige Offenlegung aller bishe­
rigen und laufenden Genehmigungsverfahren.

...,

=
..:g.

• Die Vereinten Nationen (VN) sind als
multilaterale Regelungsebene für eine solidari­
sche Weltgesellschaft ohne Alternative. Durch
Entbürokratisierung, weitere Demolcratisierung,
die Beteiligung von Nicht-Regierungsorganisa­
tionen und durch die Ablösung der derzeitigen
Machtkartelle (wie "Welt"-WirtSchaftsgipfel)
müssen sie gestärkt werden.

•

Im VN-Rahmen sollen ein Weltökologie­
rat und ein Weltwirtschaftsrat eingerichtet wer­
den, an denen alle Ländergruppen beteiligt sind.
Hier müssen die Leitlinien einer ökologisch-soli­
darischen Weltgesellschaft ausgearbeitet und
kontrolliert werden. Die UNCTAD (VN-Handels­
und Entwicklungsagentur)ist als Garantin der InI
teressen des Südens auszubauen, das GATI (Welt­
- ; handelsabkommen) in die VN-Struktur einzuglie­
dem, der IWF auf seine ursprüngliche Funktion
zurückzuführen und zu demokratisieren, die
Weltbank in regionale Entwicklungsfonds für
Afrika, Lateinamerika und Asien aufzulösen. Der

.g

.I

• Weltbeherrschende Konzerne haben mehr
Macht als nationale Regierungen. Auch wenn die
gesetzliche Verpflichtung zur Aufstellung von
Öko-und Sozialbilanzen, zur Offenlegung von
Kapitalbeteiligungen, die Einführung eines schar­

I

E
!
Jii

-------

42

sei. Wir erkennen das Selbstbestimmungsrecht
der Frauen an, ob, wann und wieviele Kinder sie
haben wollen. Wir wenden uns deshalb gegen die
frauenfeindlichen bevölkerungspolitischen Maß­
nahmen von Weltbank, Gesellschaft für techni­
sche Zusammenarbeit (GTZ) und anderen Ent­
wicklungsinstitutionen. Wir fordern statt dessen
einen besseren Zugang von Frauen zu Bildung,
Ressourcen, Technologien, Instrumenten und
Verfahrensweisen. Wir wollen nicht die Armen
abschaffen, sondern die Armut

VN-Kodex für transnationale Konzerne ist zur ge­
setzlichen Vorschrift mit Sanktionsmöglichkei­
ten zu erheben.
Die Chance, daß Schuldenerlaß, Transfer­
leistungen und eine gerechtere Weltwirtschaft
tatsächlich zu grundbedürfnisorientierter Entwick­
lung und Ökologisierung führen, muß durch De­
mokratisierung auch in der "Dritten Welt" erhöht
werden.
• Deshalb werden wir dafür streiten, daß die
emanzipatorischen Kräfte in der "Dritten Welt"
sich gegen korrupte Regimes durchsetzen.

• Die Lebenswelten von Naturvölkern, die
standortgerecht und umweltangepaßt zu wirtschaf­
ten gelernt haben, sind durch Garantie von Ho­
heitsrechten zu sichern.

• Wir fordern ausgewählte Wirtschaftssank­
tionen gegen das rassistische Apartheidregime in
Südafrika. Die Entwicklungshilfe für das Terror­
regime in EL Salvador ist einzustellen. Auch in
Zukunft gehört in Nicaragua unsere Solidarität
den Sandinisten. Das palästinensische Volk hat
das Recht auf einen eigenständigen Staat an der
Seite Israels. Wir unterstützen den Kampf des
eritreischen und kurdischen Volkes für Selbstbe­
stimmung. Die Rückkehr der Roten Khmer an die
Macht in Kambodscha ist abzulehnen.
• Ausbeutung und Umweltzerstörung gehen
gewöhnlich Hand in Hand mit patriarchaler Herr­
schaft Deshalb muß weltweit für die politische,
wirtschaftliche und kulturelle Emanzipation der
Frauen aktiv gekämpft werden. Ihre gesellschaft­
liche Machtstellung ist zu sichern und auszubau­
en. Ein Strukturwandel darf keine Machtverschie­
bung zulasten der Frauen nach sich ziehen. Wir
wenden uns gegen die Irrlehre, daß das Bevölke­
rungswachstum die Ursache für ökologische Zer­
störung und soziales Elend in der "Dritten Welt"

Gegen die konservative Selbsthilfeidee der
subsidiären Verarbeitung der Armut durch die
Armen selbst und die sozialdemokratische Va­
riante der internationalen Sozialhilfe setzen wir
unser Konzept

...,
:ca

..-aca

:t:

.cl

•

Ci

GRÜNE "Hilfe" für die "Dritte Welt" muß
"Solidarität auf dem Weg der Selbstbefreiung"
sein - Befreiung des Südens vom Norden, der
unterdrückten Völker von den Regimes, der Frau­
en von der Herrschaft der Männer. Sie muß sich
auch institutionell durch die Neubestimmung des
"Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusam­
menarbeit" (BMZ) zu einem Ministerium für in­
ternationale Solidarität niederschlagen. In allen
Institutionen ist die Quotierung einzuführen. Das
BMZ ist mit erweiterten Kompetenzen für die
Vertretung der BRD in allen Nord-Süd-Fragen
betreffenden Gremien auszustatten, z.B. UN-Or­
ganisationen filr Handel (UNCTAD), für Ernäh­
rung (FAO), für Umwelt (UNEP).

&

:1:1

ca

E
...,

•

.E
43

