T
200
170
£3 Bö an es
•H*
DIN Yd 051
Bsi SS ÜS*I
-^i u b *. -	-s • .* •*.a* r.
v r3k- •- TV • * r
....US.


J
■egterungsprogramm
NJ6-80
pf
4 l
1
1
r.
4
t
i
4
J
I
i
t
i
i
>4
b
I
\
a

• 7j
/
//
I
t
|.
|\l

►
• *L
I
ft
\
IV
il
t •
9
.1
>
. “i
K.
.d
•,V! *’
Regierungsprogramm
1976-80
Beschluß des Außerordentlichen Parteitages in Dortmund 18./19. Juni 1976
•
l*s
9582S FES m 1.76
Inhalt
Sali«
9	1. Einleitung
13	2. Für sichere Arbeitsplätze und eine leistungs-
fähige Volkswirtschaft
13	2.1 Arb alt-für alle
13	2.2 Wir haben die Weltwirtschaftskrise gut gemeistert
14	1Q Beispiele lur unsere wirtschaftliche
Spitzenstellung und die Erfolge unserer Politik
19	2.3 Die Sicherung der Arbeitsplätze ist unser
oberstes Ziel
18	(1) Aktive, stabil iläteorientjerte Konjun ktu r-
und Be schattig ungepotitik
19	(2) Sichere Ausbi (du ngs* un d Arte Itsplätze
für Jugendliche
20	(3) Modernisierung der Volkswirtschaft
20	3. Soziale Sicherheit und persönliche Freiheit
durch Solidarität
20	3.1 Für den Sozialslaat - gege n di e
E bogen-Gesellschaft
21	3.2 Unsere soziale Ordnung Ist einzigartig
Inder Welt
22	Unsere wichtigsten sozialen Leistungen, die
beispielhaft sind;
22	- KandfsBta Verbesserungen für eHe Arbeiter
und Angestellten
22	- Für die Selbständigen
23	-Für Landwirte
23	- Leistungen für unsere Jugendlichen 1
23	-Fürrfia Familien
23	-Für die jU taten Mitbürger und Kriegsopfer ■ L ' i
24	- Für Behinderte l
24	- Für aH* Bürger, die auf soziale Hüten angewiesen sind
24	3.3 Jetzt des Erreichte sichern und das Netz sozialer Sicherung noch dichter machen
24	[ff Wir sicharn daa Erreichte
25	(2) Wir werten die swfefe Ordnung gerechter
und du Netz sozialer Sicherung noch dichter machen
5
i'
Sette
27	4, Stetige Reformen für ein moderne* Deutschland		
£7	4.1 Wer unser Land voranbringen will, muB Mut eu stetigen Verbesserungen haben		
20	4£ Seit 1969 ist Deutschland m adern er geworden		
28	Unsere wichtigsten Relormleisiungen:		
28	- Für ein humanes und zeitgemäßes Recht		
29	- In der SldungspoUik		
30	- In der Gesundheitspotilik		
30	-Für human g Arbeitsplätze		
30	- In der Wohnungs- und Städte bau pol rtik		
:'t	-In der Bpürtpolittk		
3T	- Für Verkehrs Sicherheit und den Ausbau der Verkehrswege		
31	- Für Verbraucher und Sparer		
32	- Für den Schutz der Umwelt		
32	4.3 Es Ist noch vieles zu telslon		
32	- Bildungspolitik: Tür die Mehrheit		
34	- Erhaltung und Erneuerung der Städte und des ländlichen Raumes		
35	- Bn gerechteres und wirtschaftliches Qasundheitesystem		
36	-ÜHenlllcho Verwaltung und öffentlicher Dienst		
37	-Umweltschutz		
37	-Verkehrs- und KommunikaliansSystem		
37	— Sportförderung		
38	- Informationsfreiheit und Molnungsvtolfalt		
36	5* Dm RectiUetJMt bewahren und auabauen		
36	5.1 Innere Freiheit und Innere Sicherheit gehören zusammen		
39	5,2 Leistungen 10r da (friere Sicherheit		
39	53 Innere Sicherheit - kein Thema für Angst-und Panikmache		
40	«. mmmtU* Ftnan—n		
40 ■'. *	8.1 Gerechte Steuern und eolide Fkrentferung der flüenttchen Leiteungen für den BCrger		
41 ,	%Z Unewi Flnmpol—; hat sich bewfttvt 	* . *	:—< . ■ —				•
42
Salta
43	7. Europa Politik	
43	7.1 Die deutschen Sozialdemokraten haben ln Europa eine besondere Verpflichtung	
43	?J2 Unsere Leistungen lür den Aufbau und die Festigung der Europäischen Gemeinschaft	
44	7.3 Unser Programm fOr Europa	
45	Bs Für »Ina Poll äh der aktiven Frieden Sicherung und Verständigung	
45	81 Zur PolilEk der Friedenssicherung gibt es keine Alternative	
46	ö 2 Unsere Sfchertisit und der Frieden sind gestärkt worden	
47	8.3 Sicherheil und Wohl unseres Landes verlangen, die aktive Friedenssicherung tortzusetzen	
47	(1) Festigung des Zusammenhalls zwischen den Siaaten des Atlantischen Bündnisses und die Erhaltung ihrer VerteHigungstählgkeil	
40	(2) Sicherung des Friedens In Europa und In der Welt und der Zusammenarbeit zwischen West* und Osteuropa	
49	S. Deutschland- und BerlEnpotitlk	
49	9.1 Wir bekennen uns zur Verantwortung vor der gesamten Nation	
50	9.2 Erfolge, die sich für Jeden Deutschen ausiah len	
51	9.3 Dia PoSlik der Normalisierung muB 1rotz aller Schwierigkeiten Weitergaben	
52	10. Weiterarbeiten am Modell Deutschland	
54	Sachregister	
. \
7
•i
I
I
1
i
f
I
If
Jl
J
l
>
I
t
i
l
i
l
j
i
i
i

A t ' 9
\\
c
1
Seit 1965 sieben Sozialdemokraten in Regierungsverantworlung. Seit 1969 stellen wir den Bundeskanzler und regieren als größerer Partner der sozial liberalen Koalition.
Sozialdemokraten in der Verantwortung haben seither, aulbauend aut der Leistung jedes einzelnen Bürgers, ein Deutschland geschallen, das vielen Menschen als nachahmenswertes Modell gilt. Wir alle können stolz sein auf unser Land, den Aulbau unseres Staates, die erworbene Achtung und Freund schall in der Well.
Die Sozialdemokraten haben eich vorgennmmen, dieses Deutschland weiter zu bauen, es rach Innen zu festigen und nach außen als aktive Kraft für den Weltfrieden ainzuaetzen.
Am 3. Oktober entscheiden die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, ob wir Sozialdemokraten weiter arbeiten können oder ob Stillstand und Rückschritt die PcGlik bestimmen sollen.
In fünf wichtigen Bereichen ist unser Land zu einem Modell geworden:
(1)	Aktive Friedens Sicherung und erfolgreiche Veriündlgungspolftik
Es Ist die hislörischö Leistung der beiden sozialdemokratischen Bundeskanzler Willy Brandt und Helmul Schmidt, daß Deutschland heuie international mit Frieden sei chorung In einem Atemzug genannt wird.
Sie haben unserem Land neue Freunde In aller Welt gewonnen.
Sozialdemokraten haben trotz großer Schwierigkeiten den Frieden in Europa sicherer gemacht - gerade auch durch Vertrage. Wir haben Damit gleichzeitig einer weiteren gegenseitigen Entfremdung dar Deutschen In Ost und West entgegengewirkt.
Sozialdemokraten gehen davon aus. daß die Balance der militärischen Kräfte zwischen Ost und West für die Sicherung des Friedens grundlegend Ist Durch elno-überzeugende Verte Id igunggpolitk Im Bündnis trägt deshalb die Bundesrepublik Deutschland zur Erhaltung dieses □ IoIchgewlchts weseniüch bei.
Wir Sozialdemokraten sielten uns dar Verantwortung, die der Bundesrepublik ats einer der größten Wlrl&chellsmächte zuwäcbal, um den Wohlstand der Völker, ihre Beschäftigung und Ihre wirtschaftliche Stabilität zu fördern und dabei besonders den Entwicklungsländern zu hol-fon. Für Sozialdemokraten endet Solidarität nicht an den nationalen Grenzen,
Die Opposition setz) die Erfolge unserer Versöhnungspolllik und damit Deutschlands Ansehen In der Welt aufs Spiel. Säe riskiert damit die Sicherheit in Europa, weil sin Deutschland außenpolitisch isolieren wurde.
Wir Sozia dem oktalen sichern den Frieden durch eigenes Handeln, 2
(2)	Hohe wkttcheftlfclie Letstungefähtgkefl
Die hohe Leistungsfähigkeit unserer Wirtschaft und ihrer Unternehmen hat der Bundesrepublik Deutschland einen internationalen Spitzenplatz und unserem Volk einen hohen Lebensstandard eingebracht.
Die Arbeitnehmer und Ihre Gewerkschaften haben dazu als drängende und zugleich stibi liierende Kraft entscheidend baigalragen. Für die Leistungsfähigkeil und Anpassungsbereilscheft unserer Wirtschaft heben Setbständtge eine wichtige Funktion.
Mft den Auswirkungen der größten Weltwirtschaft* ris* sät den 30ar Jahren sind wir in unterem Land weit bester fertig geworden als die melstsn anderen InduebMetian. Du war nur möglich, wen die Bon* deenftanjng zusammen mft der Bundeebank eine konsequente Statt«-tofiam durcftgetihrt hat vor alam durah die Abkehr von weltweit lHloew*rieb#nen Wechselkursen konnte eine eicpanaiv*, aber varant-
» '■
wortungsbewußte Finanzpolitik betrieben und eine Reihe von Konjunk-turtorderungsprogrammen verwirklicht werden. Die Mehrheit des Bundestags gab dieser Politik die parlamentarische Unterstützung und ermöglichte einen weiteren Ausbau des sozialen Netzes.
Bundeskanzler Helmul Schmidt war einer der ersieh Staatsmänner, der die Notwendigkeit erkannte, der weltweiten Krise durch eine international abgestimmte Wirtschafts- und Währungspolitik entgegenzutreten, und der danach gehandelt hat. Die Erfolge zeigen sich: Seit Sommer des letzten Jahres geht es wieder aufwärts.
. Die CDU/CSli steht in der Wirtschaftspolitik ohne realistische Alternative da. Die CDU/CSU hat bewußt auf die wirtschaftliche Krise gesetzt, um über die Krise an die Macht zu kommen, um sodann den Arbeitnehmern die Hauptlast aufzubürden. Diese Rechnung Ist nicht aufgegan-gen. Man darf unseren wirtschaftlichen Aufschwung nicht an die Opposition ausElofcm; denn sie hat die Politik bekämpft, die ihn horbelge-führt hat. Sie redet heute von zusätzlichen steuerlichen Erleichterungen und Subventionen für die Unternehmer. Aber Maßnahmen nach dem Gießkannenprinzip würden eine Gewinnexpiosion auslöscn und die Ausgewogenheit der Beteiligung der sozialen Gruppen am Gesamtertrag unserer Wirtschaft gefährden. Der soziale Friede darf nicht aufs Spiel gesetzt werden! Er Ist die Grundlage der zukünftigen gesunden Entwicklung unseres Staates und der Finanzierung der sozial staatlichen Leistung an E
Das Ziel Vollbeschäftigung wird von der Opposition nur widerwillig akzeptiert Für uns dagegen Ist Vollbeschäftigung die wichtigste Aufgabe. Denn für uns Sozialdemokraten ist Arbeit unverzichtbares Grundelement der SelbstvenvJrkllchung des Menschen.
Wichtigste Voraussetzung für dauernde Vollbeschäftigung ist Stabilität. Deshalb hat die Bundesregierung eine konsequente SlabititälspoliUk betrieben. Sie ist die Basis unseres Wohlslandes.
(3)	Unser dicht geknüpftes Netz der sozialen Sicherung vornürgl soziale Stabilität
Soziale Sicherung gewährteistet sozialen Frieden im Innern. Beides gehört zusammen. Seitdem sozialdemokratische Bundeskanzler an der Spitze der Bundesregierung Liehen, hallen wir unbeirrt diesen Kurs.
Unsere Bundesrepublik Deutschland hat nach unserem Grundgesetz ein demokratischer und sozialer Bundesstaat zu sein. Sozialdemokrat len betrachten das nicht als eine Zustandsbeschreibung, sondern als politischen Auftrac ind Ansporn.
Sozialdemokraten stehen für das dicht geknüpfte Netz sozialer Sicherung, das heute in aller Welt als verbildlich betrachlei wird. Es garantiert unsere soziale und politische Stabilität. Mit votier Absicht hat deshalb die Bundesregierung zu Beginn der Weltwirtschaftskrise das soziale Netz dichter gemacht - z. B. durch Erhöhung des Arbeitslosengeldes, durch Verlängerung des Kurzarbeitergeldes und durch das neue Kindergeld,
In der CDU/CSU-Opposition wird das System der sozialen Sicherung in Frage gesielt dort redet man seit 15 Jahren von den „Grenzen des Sozialstaates". Viele Bürger haben dagegen gerade in der letzten Zelt schätzengetemt, welchen Schutz diese solidarische Sicherung verbürgt, denn soziale Sicherheit bedeutet persönliche Freiheit, Sie gewährleistet den Frieden im Innern. Deshalb dürfen wir nicht zuias-sen, defl ki das Netz sozialer Sicherung hineingeschnitten wird. Deshalb muß dieses Netz auch In Zukunft gesichert und gefestigt werden, 4
(4)	Ohne SotiderHit gibt es Keine wkkHche Freiheit für den einzelnen —wachen. «Ar machen demtt Ernst
Nur eine Politik der SoHdaritEt und der Gerechtigkeit bringt jedem Böiger wirkliche Freiheit Soziale Sicherheit geht nicht auf Kosten de* Frabek. kn Gegantet, soziale Sicherheit schafft Freiheit für die Men-
10 '
i
! sehen, Denn Freiheit bedeutet auch Freisein von entwürdigenden
Abhängigkeiten, von Not und Angst, Die Grundlagen dalür sind dun* eine solidarische 5oziatordnung. durch mehr Mitbestimmung und bessere 0ildungschanoen geschahen; dies muß geschützt ausgebaul und noch gerechter gemacht werden,
Soziale Sicherheit schafft persönliche Freiheit, Das Schicksal der Menschen in Deutschland, oh sie Arbeiter Angestellte- Beamte. Selbständige, ob sie Ausübende freiet Berufe, Jugendliche oder im Ruhestand lebende Altere sind, hängt wesentlich ab von dom Frei heits raum, der liir sie durch soziale Sicherheit ersinnen werden kann
Wir stimmen Alt-Bundespräsident Gustav Heinemann zu: Müe$ Grundgesetz hei ure auf den Weg der Demokratieerung gct^acht, Sie zielt im Steel, aber euch En Bereichen der Gesellschaft aul inenr Freiheit und mehr Mitbestimmung der Bürger."
Diese Politik überwindet schrittweise die durch Herkunft und Besitz gesetzlen Schranken für die persönliche Entfaltung. Wir Sozialdemokraten unterscheiden uns von anderen, die auch Demokraten, ober oben nicht Sozialdemokraten sind, darin. daü wir die gleichen staals-] bürgerlichen Rechte lür alle Frauen und Männer entwickeln und die :• gleichen sozialen Chancen für alle Frauen und Männer erkämpfen Wir i	bringen Freiheit für die vielen, nicht Vorrechte lür die wenigen, Dahn
•	unterscheiden sich die Sozialdemokraten von den Konservativen,
Freiheit des einzelnen gibt es nlchl ohne innere Sicherheit. Deshalb bekennen wir Sozialdemokraten uns zum demokratischen Staat, der stark Ist und entschlossen die Freiheit der Bürger gewährleiste!.
Sozialdemokrat ha Sleatsaultassung geht vom Dienst für den Bürger aus. Wir Sozialdemokraten wollen deshalb keinen Obrigkeitsstaat, dem die eigene Hoheil am höchsten sieht; wir wollen deshalb auch keinen alles lenkenden und alles verwaltenden St aal; wir sind gegen bürokratische Ausulerungen. Sozialdemokraten machen den Staat und seine Verwaltung zum Träger öffentlicher Leistung lür seine Bürger,
<5) Unsere beharrliche Politik stetiger Reformen
Sozialdemokraten haben den unter CDU/CBU-Regierungen aufgestau-len Nachholbedarf an Erneuerung und Reform abgetragen und neue Aufgaben rechtzeitig an gepackt. Wir haben ein modernes Deutschland geschaffen; wir waren und sind euch für schwierige Zeiten gut gerüstet. Weil wir rechtzeitig lür Reformen kämpften, können heute eile sicherer leben.
Sozialdemokraten werden den begonnenen Weg der schrill weisen Verbesserung en wcitergeben, Wir wissen: Reformen brauchen einen langen Atem. Die Richtung stimmt. Die von der Opposition geforderte „Tendenzwendc“, den Rückschritt, gibt es nicht Und es darf dies Im Interesse unserer Bürger nicht geben.
Sozialdemokraten bahnen einen neuen Weg
Unser Modell Ist ehe gelungene, ausbaufähige und abbauwürdige Altemalive zum
-	Kapitalismus einerseits und zum
-	Kommunismus andererseits.
Die gesellschaftliche Ordnung der Gegenwart Ist In allen Ländern Immer noch durch den Widerspruch gekennzeichnet zwischen dem, was den Menschen wirtschaftlich, sozial, politisch und geistig möglich wäre, und dem, wes sie aus diesen Möglichkeiten tatsächlich machen.
Aus der Erkenntnis dieses Widerspruchs ist die Ido? des demokratischen Sozialismus geschichtlich erwachsen, aus der Möglichkeit der Auflösung dieses Widerspruche schöpft er die Hoffnung, daß Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität im gesellschaftlich br Leben mehr sind efs Utopie. In Deutschland nennen eich die demokratischen Sozialisten -wie In vielen anderen Ländern auch - Sozialdemokraten.
11
Sozialdemokraten lassen Idee und Leistung des demokratischen Sozialismus nicht durch Glelchsol2ung mit kommunistischen Systemen verunglimpfen. Wer diese Glelchsetzung vomimmt, zerstört die rot' wendig© demokratische Übereinstimmung in unserem Land, Sozialdemokraten nehmen das Grundgesetz gari2 wörtlich, das In Art. 20 geWe-toi: „Die Bundesrepublik Deutschland Ist ein demokrallschsr und sozialer Bundesstaat,"
Sozialdemokraten kämpfen seit mehr als l00 Jahren für mehr Freiheit. Gerechtigkeit und SoUderitäL Die Sozialdemokratie ist und bleibt der Kem der sozialen Freiheitsbewegung in Deutschland. Seit Besiehen der Bundesrepublik - zuerst als vorwadstrebende Opposition, dann ■als Regierungspartei — konnte die Sozialdemokratie unter Führung von Kurl Schumacher, Erich Ollenhausr, Fritz Erter, Herbert Wehn er, Willy Brarjt und Helmut ich ml dl diese Grundwerte aut vielen Gebieten in die Wirklichkeit umsotzon.
Bekenntnisse zu den ursprünglich sozial demokratischen Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sind heule gang und gäbe, auch bei den Konservativen. Klarheit für den Burger bringt aber erst die Konkretisierung dieser Werlo und die politische Praxis einer Partei. Jeder kann an dem langen und auch mühevollen Weg der deutschen Sozial' demok raten erkennen, wio diese Partei es ernst me ml mit ihren Grundwerten. wJe sie Ihr Handeln an ihnen orientiert.
Diesen Weg zu gehen, mehr Gerechtigkeit, mehr Freiheil durch Solidarität zu erkämpfen, wäre nicht möglich gewesen ohne die deutschen Gewerkschaften, mit denen wir Sozialdemokraten uns aus unserer Geschichte und der gemeinsamen Grundüberzeugung eng verbunden fühlen.
Mit Ihnen, milden Kirchen und m]| anderen Institutionen und Organisationen sind Sozialdemokraten eich In vielen Bereichen dar praktischen Politik In dar Verwirklichung gemeinsamer Grundwerte einig. Wir werden auch in Zukunft weiter darauf hinwirken, daB diese wichtige Zusammenarbeit möglich bleibt.
Sozialdemokraten suchen mH Oberlegung und Vorausschau Ihre polnischen Ziele durchzusetzen Indem sie überzeugen und Vortrauen gewinnen. Nur so können verpflichtende Werte Wirklichkeit werden.
Mil dem „Orientierungsrehmen SS" haben wir Sozialdemokraten Lösungsvorschläge für den Zeitraum bis 19&5 vorgelegt. Keine andere Partei der Bundesrepublik hatte bisher die Kraft. Ihre längerfristigen Ziele zu formulieren.
Die Sozis!demokreten sind sich selbst Inou geblieben, seit sie 7966 mit Wlty Brandi und Herbert Wehner an der Spitze Ftaglerung6veranl-wortung übernahmen, Der Wille zur kontinuierlichen Reform in Gesellschaft und Staat war und bleibt die tragende Kraft unseres Handelns, Seit der Übernahme der Kanzlerschaft 1969 durch Willy Brandt haben wir unseren Weg verbreitert und ausgebaut Die Bundesregierung Helmul Schmidts arbeitet in dieser Koniinultät Sie stlilzl sich dabei aut die von Herberl Wahner geführte sozialdemokratische Bundeslagefraktion, durch deren beharrliche Arträl die groDen gesetzgeberischen Leistungen ermöglicht worden sln±
Helmut Schmidt muß Kanzler bleiben
Am & Oklobar geht es dämm, daß Helmut Schmidt Bundeskanzler bWbt, Er ist okier der führenden Staatsmänner in der Welt.
Mit sicherer Hand hat er unser Land durch die wHtvrirtsbhatlttche Krise gmührt Seine Erfahrung zbNI und wird steh auch In Zukunft für unser Land autzaMen.
h
Wir Sozialdemokraten gfosn mit Zuversicht h die kommende Wehte ua •taanderaeüung, Dann urtaara Leitungen für die Bürger können iteh aahan laaaan.,TaUachen zlhien, Unaare Bilanz lii poeilh.i* Sozialdemo Iraten haben poHtttcft* Peopektivan; dtetes Regtarun^sprogramm 1ß7t-1960 zriQt auf, wie wir wattargahan werden.
Unsere Bitte an alle Bürger dieses Landes: Helfen Sie mit, das Geschaffene zu erhalten, Bewährtes 211 sichern und auszubauen, auf* schlossen Neues anzupackenl Denn vieles ist riech zutun.
2.
Für sichere Arbeitsplätze und eine leistungsfähige Volkswirtschaft
Ausreichende und zukunftssichere Arbeitsplätze bleiben vorrangiges Ziel sozialdemokratischer Politik. Noch Esi die durch die Weltwirtschaftskrise bedrohte Vollbeschäftigung nicht wieder erreicht. Wir werden uns nicht mit Arbeitslosigkeit ablinden. Die SPD verteidigt das Recht auf Arbeit gegenüber denen, die offen oder verdeckt behaupten, ein ..gewisses Maß an Arbeitslosigkeit“ sei der wirtschaftlichen Slabiti-tät förderlich.
Diese Gründet ns leltung trennt uns von anderen politischen Krähen in unserem Land.
2.1
Arbeit für alle
Sichere und qualifizierte Arbeitsplätze für Frauen und Männer und eins leistungsfähige, stabile Volkswirtschaft sind die entscheidende Grundlage für unsare politische, soziale und kulturelle Entwicklung.
Fest aöa Fortschritte für dio arbeitenden Menschen mußten und müssen von Sozialdemokraten und Gewerkschaften gemeinsam gegen konservative Parteien und Verbände durchgesatzt werden.
□er Wohlsland jnspros Landes wird durch unser aller Arbeit geschaffen und g es Ec ha: 1 Nur durch Arbeit gibt es Sicherheit für die älteren Mitbürger, {-Ulfen für Behinderte und Kranke und reale Chancen für nachfolgende Generationen. Eine sichere Zukunft ruht auch auf der qualifizierten Ausbildung unserer Jugend - der arbeitenden Menschen von morgen.
Für die meisten Menschen iet die tägliche Arbeit bestimmend er Lebensinhalt. Wer von seiner Arbeit und dam Arbeitsertrag lobt dessen Froihell hängt davon ab, wie Arbeit und Arbeitsertrag gesichert sind. Gleichermaßen wich Hg Ist, daß die Bedingungen am Arbeitsplatz unc des ArbeHslebena menschenwürdig sind. Seit 1965 arbeiten Sozialdemokraten In darReglenirigsverantwortung Im Bund für die Humanisierung der Arö&ilawall und für dio Rechlo der erhellenden Menschen,
Alle Erfahrungen zeigen, daß nur sichere Arbeitsplätze und starke Arbeitnehmervertretungen die Ausachöpfung dieser Rechte garantieren.
2.2
Wir haben die Weltwirtschaftskrise gut gemeistert
VYeitinllatlnn, Weltwährungskrise. Ulschock und Weitrezession haben zur tlefslen Wirtschaftskrise seit den dreißiger Jahren geführt. Sie hat alle erlaßt und gelrotfen; Industrieländer und Entwicklung Ständer, Ost und WbsI.
Durch das entschlossene Handeln von Bundeskanzler Helmut Schmidt und sein Br Regierung, durch Konjunklurprog ramme und Steuererleichterungen Im Rehmen der Steuerreform (altes zusammen über 35 Mrd. DM eek 1974) und durch international abgestimmie Aktionen wurde die Rezession bei una Im Verlauf das Jahres 1975 aufgefangen. Inzwischen nlmml die Beschäftigung wieder deutlich zu.
Et gehl wieder aufwärts, International stehen wir gul da.
13
10 Beispiele für unsere wirtschaftliche Spitzenstellung und die Erfolge unserer Politik
(1) Wjf gehören zu dHn Ländern mi| dem höchsten Leb« 115 Standard in der Weli Das Bruttosozialprodukt bei rüg 1975 je Kop! der Bunkerung
Sch w bi?
USA
Schweden
Dänemark
Bundesrepublik Deutschland
Frankreich
Belgien
Norwegen
Nied erfände
Österreich
Japan
i3rc6tmlannien
Italen
21 276 DM 20 630 DM 19 304 DM 17 368 DM 16 050 DM 16 333 DM 16 133 DM 16 030 DM U 745 DM 12 630 DM 10500 DM 9 £30 DM 7 049 DM
{2J Sbrl 1066 sind die Nettobin kommen der Arbeitnehmer um rund 100 Prozent gesliegen
MonaUiche NoHolohn- und Gehaltssumme je durchschnittlich beschädigtem Aiheiinijhmer
Jahr	DM	durchs chnHii', Zuwachs in
1966	603	* 5.9
1967	703	- 2,9
1966	737	- 4,0
1969	792	4 7,4
1970	ess	•1 12,2
1971	075	I 9.7
1972	1062	i 9,0
1973	1150	+ e£
1974	1264	+ 9,9
1975	1355	4 7,2
(3) Seil 1974 haben wir im Droyahresriurchschnitt die höchste PrtlestabUltQi aller Indusiri blander,
Verbrauch ^Preissteigerungen gegenüber enisprechendam Vorjahresmitraum ln Prozent
Jahr
1974	1075
Monat')
1976
Bundesrepublik
Deutschland	7,0	6,0	5.0	Mal
Schweiz	9,6	6,7	2.2	April
Österreich	9,0	8.5	7.7	April
USA	11,0	9.1	6.1	März
Dänemark	15,2	9,6	9,Q	März
Niederlande	9,6	9,9	9,0	März
Kanada	10,9	10,8	9,0	März
Schweden	9,9	9,6	10,7	Februar
Frankreich	13,7	115	9,7	März
Belgien	12,7.	126	3,7	April
Japan	24,5	11,9	10,3	Februar
Halten	19,1	17,0	13,9	März
GroBbnlannien	16,1	24,2	21,2	März
Hier sind jeweils die neuesten verfügbaren Zahlen eiogesetzl. 14
(4) W:r konnlen die Arbeitslosigkeit durch eine Pulte vun kctvunklur-wirksamen Maßnahmen in Grenzen hallen:
Arbeitslosen quäle 1276 m V
Schweden	V'ai	1076	1 e
Österreich	Marz	1376	z.a
Bundesrepublik			
Deutschland	Mül	1976	
Großbritannien	März	1976	5.5
Niederrande	März	1976	53
Frankreich	März	1976	5.5
halten	Januar	1976	6.2
Kanada	März	1976	7.6
USA	März	1976	S.1
Belgien	März	1976	6.4
Dänemark	Februar	1976	12.6
*) Hier sind die jeweils neuesten verfügbaren Za Non eingesetzt.
<5) In den Jahren vor der Well Wirtschaftskrise hat der Bund nichl nur eine maßvolle Schuldenpolitik bei rieben, sondern sogar Konjunktjr-rücklagen gebildet Auf dieser Grundlage war die Ausweitung der KreriJdinanzicrung seil 1974 möglich, die wesentlich zur Überwindurg der Rezession beigetragen hat.
a) Verschuldung dos Sundes, der Länder und Gemeinden in Prozert das Bruttosozialprodukts
	Bund	Länder	Gemeinden
1966	6.7	4.0	6.0
1967	e,2	4,8	6,4
1963	6,5	4,9	6,3
1969	7.5	4.3	6.0
1970	7,0	4.0	6.S
1971	6,5	4.2	6.2
1972	6.5	4,4	6.6
1973	6,2	4.3	6.7
1974	7.0	4,7	6.1
1975	10.3	6,4	6.5
b) Verschuldung von	Staat (Bund) und nochgeordnelen Gobiütskör-	
perschatten im internationalen Vergleich (1975)'')		
	in % des Brullo-	in DM je
	Sozialprodukts	Einwohner")
Frankreich	14	2430
Japan	19	2150
Bundesrepublik Deutschland	23	400D
Schweiz	26	6060
Schweden	39	7670
Niederlande	39	5860
halten	50	3680
USA	51	9480
Großbritannien	75	6630
■) 2. T Schatzungen		
“} Umrechnungen über Devisenkurs		
Demit liegen wir tm Internationalen Vergleich absolut und relativ zum Sozialprodukt sehr günstig, obwohl wir zur Abwehr der Weltwirtschaftskrise 1975 Staats ausgaben verstärkI über Kredit linanziort haben.		
15
(6) Die O-Mark 1 i1 eine? der härtesten Währungen der WelL Wir verfügen über das dickste Polster an W’ähnjngsresefrvärt rnn Wed von über 90 Mrd. DM. netto SO Mrd. DM
Auftenwert der DM
Der Wert der DM iut von Ende September 1959 bis Ende 1975 n Prozent g es liegen gegenüber;
Pfund Sterling	+ 60,8
Italienische Lira	+ 66,7
US-Dollar	+ 52.6
Kanadischer Dollar	+ 42,3
Schwedische Krono	+ 29. S
Japanischer Yen	+ 29,2
Dänische Krone	+ 25,6
Französischer Franc	+ 23,0
Belgischer Franc	+ 20,7
Norwegische Krone	+ 19,5
Holländischer Gulden	-1- 12,2
österreichischer Schilling	i- 6,6
Schweizer Franken	- 6,6
Das heiftl: seit 1969 nal der Werl der D-Mark gegenüber alten Wahrungen außer dem Schwarzer Franken zugenemm eh
Vcn Januar bis Mi he Juni 1976 ist der Wert dc-r D-Mark erneut gegenüber allen anderen Währungen der Well gestiegen, im Durchschnitt um ca, 6 Prozent*
Diese Entwicklung des AuDensr.-' es der D-Mark zeigt wie von ausländischen Wirtschafts- und Finanzexperten die heutige und die zukünftige Le istungs krall der deutschen Volkswirtschall eingeschalzl wird: äußerst positiv.
{7) Für eine langfristige Energieversorgung Ist durch ein rechtzeitiges Energieprogramm vorgesorgt:
■ Nationaler Ölkonzern (VEEWGelsönberg) gebildet, damit wir nicht allein von ausländischen Multis abhängig bleiben,
4 Bildung einer nationalen Kohlereserve von 10 Mia. Tonnen und einer Rohölreserve für SO Tage,
•	Forschungsprogramm Energie zur rationelleren Verwendung der Energie und für neue Technologien, z. R. Fern Wärmeversorgung. Kehlevergasung, Sonnenenergie
•	Sicherung dos Kohleabsatzes durch Entwicklung neuer Technologien, die der Kohle? breitere Verwendungsmöglrchkcitc-n schatten, und durch onorgfcpolitischo Maßnahmen, besonders durch das Dritte Vcrstromungsgesetz im Bereich der Elektrizität sw Irtschäft. 1976 stehen für die Sicherung des deutschen Kehlebcrgbaus rund 1 Mrd. DM Zuschüsse und Steuervergünstigungen zur Verfügung,
•	Deutsche Beteiligung am internalIcnalon Energieprogramm der 12 wichtigsten Industriefön der wichtig stes Ziel: durch ein System der solidarischen Zusammenarbeit Versorgungskrison überwinden zu können sowie den Dialog mit den Öl-Förderiändem zu iühren.
(8) Unsere politische und eoziate Stabilität Ist beispielhaft
Internationaler Vergleich der durch Aibeitskämpfa ausgelalfenen Arbeitstage je 1000 Arbeitnehmer:
1874
Niederlahde	2
Bundesrepublik Deutethtand	52
Dänemark	95
Belgien	187
Frankreich	201
Großbritannien	650
Italien	1263
16
Aber erreicht haben unsere Gewerkschaften für die Arbeitnehmer trotz weniger Streiks mehr als anderswo.
Dazu hat unsere Politik ries renhtzeitigen sozialen Ausgleichs und der inneren Reformen maßgeblich bfligetrarjeri
(<9) Strukturpolitik
Dte Strukturpolitik für kleine und mittlere Unternehmen hat m unserer Wirtschaftspolitik einen hohen Stellenwert, weil wir diese Unternehmen lur das Funktionieren des Wettbewerbs uhd der marktwirtschaftlichen Ordnung brauchen
Forderung von kleinen und minieren Unternehmen durch den Bund
■) 1975 Soll-Betrag
Von 1970 bis 1975 wurden die aus Haushaltsmitteln gegebenen Forde-mngsbslräge inehr als verdreifacht (rund 750 Mio. DM in 5 Jahren), der ERP-Kredil um rund 70% aufgestockt (rund 2750 Mio. io 6 Jahren] und die Burgschaftssumme im Vergleich zu 1970 um fast ein Drittel ausye-weitel (rund 1300 Mio. DM in 6 Jahren): außerdem wurden die Kredite der Kreditanstall für Wiederaufbau um ein Vielfaches erhöht.
Durch die regionale Strukturpoütik werden die Chancen der Randgebiete und der ländlichen Räume mit geringem Wirtschaftswachstum verbessert und Arbeitsplätze geschaffen.
ln den vier ersten Jahren (1972—1975) der Gemeinschaft sh ufgabe ..Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ wurden rund 420 000 Arbeilspialze im produzierenden Gewerbe neu geschaffen und mehr als 400 ODO bestehende Arbeitsplätze gesichert. Für die Regionalförde-rung haben Bund und Länder durch Haushaltsmittel und Stcuerver-zichie seit 1972 im Rahmen der Gentejnschafi.saufgabe rund 4,9 Mrd. DM zur Verfügung gestellt
10 Jahre nach dem Raumerd nun gsgeseiz von 1965 hat die Bundesregierung 1975 erstmals ein B undesraum ordnungsprogramm verabschiedet Dadurch wird die Abstimmung der räumlichen Strukturpotilik dos Bundes verbessert und die Zusammenarbeit mit den Ländern erleichtert, Das BundesraumcrdnungsProgramm macht Schluß mit dom unfruchtbaren Sladt-Land-Gegensatz, es geht von dem Ziol gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen TeiJräumcn unseres Landes aus und sorgt für einen fairen Interessenausgleich zwischen VcrdJchtungsräumen und ländlichen Gebieten.
En der sektoralen StrukturpoMtik haben wir bol volkswirtschaftlich bedeutsamen Branchen, die sich einem Nachfragerückgang gegenübersehen, wie z. Ö, im Bergbau, in der Werft-. Textil- oder in der Keramikindustrie, den Abbau der Beschäftigung gebremst und sozial abgesicherl.
Von 1869 bis 1976 hat die Bundesregierung - ab 1973 im Fiahmen der Gemeinschaitsaulgabe - den Bundesländern für Maßnahmen zur Ver* begserung der Agrarstruktur und für den Küstenschutz insgesamt fast 10 Mrd. DM zur Verfügung gestellt Als die Küstenländer im Januar 1976 von einer Sturmflut heimgesucht wurden, hat die Bundesregierung schnell und unbürokratisch geholfen und eine viertel Milliarde OM zur Verfügung gestellt.
(10) Die Forschungs- und Tochnologtepplitlk sichert den Rang unserer Industrie im internationalen Wettbewerb. Sie ist ein wichtiges Instrument einer vorausschauonden Induslriepoütik.
(in Mio DM) 1970	1975
Haushaltsmittel des Bundes ERP-Mitld (Kreditzusagen) Gewährleistungen (Bürgschaften)
Kredite der Kreditanstalt (ur Wiederaufbau
63,9	199,0 ^
398.7	662,8
157.7	248.5
47,9	1451.5
17
Forschungsfdrdtrung des Bundes in SGhwerpunktboreretten In Mio. DM
1970	1975
Allgemeine Forsch ungsFörderung	209.9	376,0
Humanisierung der Arbe'itsv/clt		32.5
Schlüsse bereiche der Technologie	10.0	51,1
Ressource nsiche nj ng	0,fi	44.3
Medbln, Biologie und Ökologie	54,5	249,1
Nachrichtentechnik und Elektronik	2.3	76,3
Datenverarbeitung	123.2	441,0
nichtnukleare Ensrglcfcmchung	7.7	179,1
Atomke rnen ergl e forsch ung	010 1	f 354,9
Weltraumforschung	351 5	602,2
TransportAterkehr einschüeOllch		
Lullfahrt und Konimunaltech nolog teil	1.3	145,1
Moeresiorschung und -lechnik	10,6	63,0
Deutsche Forschung cg cm ein schaff und		
So nde rforsch ung sbc reiche	160,0	329,0
Bildungsfottchung und Benjlsbildungsforschung	4.0	173,0
Insgesamt	1754,7	4121*6
Insgesami ist dte Forschungsfqrderung En den 5 Jahren um über 130% gestiegen; wichtige Einzelbereiche, z. B. Modtzlntechmk: 36G%; bei der nichtnuktearen Energiefurschung (Kohle, Sonnenenergie etc.) um ein Vielfaches.
2.3
Die Sicherung der Arbeitsplätze ist unser oberstes Ziel
Unsere Politik für ausreichende und 2ukunftsslchere Arbeitsplätze hat gegenwärtig drei Schwerpunkte:
•	AWive,siabiliialsorientterto Konjunktur- und Deschäftigtingspolilik
*	Sichere Ausbildungen und Arbeilsplelze 1ür Jugendliche » Modernisierung der Volkswirtschaft
(1)	Aktiva, itabHftftsDritntiarte Konjunktur- und Baachiftigungapolttlk
Die weltwirtschaftlichen Risiken sind noch nicht alle gebannt. Wir überwinden sie durch iniemeiionale Zusammenarbeit Wer aber behauptet, er hatte die Weltwirtschaftskrise von unserem Land femhal-1en können, der macht den Bürgern etwas von denn das kann kein Staat der Well.
Die Bürger, die am 3. Oktober auch über die zukünflige Wirtschaftspolitik entscheiden, wissen in ihrer großen Mehrheit: Unser Land ist wirtschaftlich eingebunden in intemetlonBlo Zusammenhänge; jeder vierte Arbeitsplatz hängt vom Export ab, Auch in Zukunft können wir weltwirtschaftliche Erschütterungen nicht ausschließen. Auch in Zukunft werden wir Sozialdemokraten einen wesentlichen Teil davon von unterem Land femhsiten können. Deshalb ist entscheidend, wer regiert.
Entscheidend ist unser Mut, das langfristig Richtige zu tun. Wir wissen, dsft auch dar Bürger nichts von SUohfeuem hält; sie vergkmmen schneit, übrig bMbt nur die Asche. Langfristig ist ohne SlaHität keine >} wirksame AiMaptatpichsrung möglich. Btabttltt kommt nicht von «•tost StDHttl fordert manchmal Opfer, Wr Sozialdemokraten haben den Mut dazu. mal wir nicht aut kurzfristige Effekt«scheret au« «ind. ■sti lim euf den langtrirtlgen Erfolg.

**««M
Erfolg von sorieftlemokratiBch geführten L4n-
mit du flanutna nh alten •
En lache Werri für des wirtschaftliche Wohl&gehen unserem Landes tel: Wir haben ln Bundeskanzler Helmut Schmidt einen Regierungschef mH tanger wirtschaftsp Dilti scher Erfahrung, bewiesener Entscheid dungskraft und hohem Internationalen Ansehen. Dies ist für den sicheren Kurs unseres Landes ausschlaggebend.
Eine sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird In der Kon-jUnkJurpollllk euch künftig rechtzeitig und vorausschauend handeln.
'.Vir werden uns für eine Verstärkung dar intematiüiCiJen Abstimmung der Wirischattspolitik besonders in der Europäischen Gemeinschaft ein setzen.
Wir haben in den letzten 2 Jahren gezielt und mit Erfolg neue arbeits-markl politische Instrumente eingesetzt. Auch In Zukunft werden wir neue Wege beschreiten, wenn sich dies als notwendig und sinnvoll erweisen sollte.
Wir strebon die Bildung von freiwällgen InvestitiansrLicklagen der Unternehmen In einem nsutralisierten Fonds anP der bei Beschälti-gungsolnbrüchcn aufgelöst werden kann.
Außerdem sollten in der Wirtschaft und Im öffentlichen Dienst verstärkt Teilzeit-Arbeitsplätze geschaffen werden - vornehmlich lür verheiratete Arbeitnehmer, die nur Teilzeit arbeiten wollen.
Die Bundesregierung hat die Grundlagen für einen dauerhaften Auf* schwung gelegt Unsere Volkswirtschaft hat noch viel zu leisten. Sie ist dafür gut gerüstet: ihre Leistungsfähigkeit wird In der ganzen Welt hoch geschätzt. Herzu hat dis verantwortungsvolle Politik der Gewerkschaften einen entscheidenden Beitrag geleistet. Damit Ist das Fundament für Vollbeschäftigung und Wachstum In dort kommenden Jahren gelegt.
Der Bedarf an Gütern und Diensten ist unverändert groß und wird euch künftig weher zu nehmen. Dies gilt glacharmaHon für die private Nachfrage wie für die Investitionserfordemisse der Industrie. Dies gilt für die großen öffentlichen Aufgaben, Tür die Investitionen In unserer Zukunft. Dies gilt auch für die Auslan danachfrag a nach deutscher Technologie und deutschen Gualitälsprodukten sowie nach deutschen Investitionen zur Bewältigung der Probleme dar Dritten Wett.
(2} Sicher» Ausbildung«- and Arbeitsplätze für Jugendliebe
Vor allem wogen der gebürt erstarken Jahrgänge, die In den n&ohslen Jahren Ins Erwerbsleben einlroton, nehmen die Probleme der Ausbildung und Beschäftigung Jugendlicher zu.
Die erste Erfahrung unserer Jugend in der Erwachsenenwalt dort nicht dlB Arbeitslosigkeit sein. Wir brauchen die nachwachsende Genera* tion, und sie braucht unsere Hüte. Wir brauchen die Solidarität der Generation ent
Wichtigstes Mittel im Kampf für de Eingliederung der jungen Men* sehen Ins Berufsleben bl ein stetiges und qualitatives Wirtschaftswachstum, welches von Störungen aus der Weltwirtschaft möglichst wenig, erschüttert werden darf. Dis Bundesregierung hat durch ihre aktive Konjunktur- und Finanzpolitik de Weltwirtschaftskrise für unser Land abgefengen und dl» Welchen für «Inen anhaftenden Aufschwung gestalt. Durch die direkt* Arbeftimarklpolitik wird die soz Saida mokra* lisch geführte Bundetr*£erung die akuten Probleme lösen helfen; wie schon mit dem 300-Mülorvsn-Programm vom Februar 1976,
ArbeMoatgkeH trifft besonders doforigort, die gar nicht oder nur schlecht auagebUdat sind. Sozialdemokraten ireian deshab für eine quaäfttferie Berufsausbildung alfer Jugendfchen sin. Denn qualifizierte Ausbtiduhg vermindert Aibsfapfatzriefcen und verbessert dis Chancen am ArbsbamaricL Wr sagen deshalb ein »mschiedBnec Ja zu einem lei-stungefahlgin uid deuwt«lt gescherten Baruhblldungseystem. Wer nah sagt zur BwuMtiunoOTferm verschärft de Gefahr von Jugend-■rtirtWrjiiglriti. er Hit zu, dafl Tausende von Jugendfchen auf ein
II
4
Wir fordern Verbände, Gewerk schalten und Unternehmer sowie jene Arbeitnehmer, die im Rehmen der gesetzlichen Mitbestimmung Verantwortung übernehmen so Elen, auf, gemeinsam mH der Bundesregierung den Jugendlichen die Türen zur Berufswelt 2ü öffnen, Sozialdemokraten sorgen dafür, daß der öffentliche Dienst mehr Jugendliche zur Ausbildung auf nimmt.
<3) Modernisierung der Volkswirtschaft
Die Entwicklung der Weltwirtschaft wird uns zu Änderungen unserer Wirtschaft- und Branchenslrukiur veranlassen. Unsere Volkswirtschaft muß auch in Zukunft rasch modernisiert werden. Das darf nicht zu schwerwiegenden Nachteilen bei den Betroffenen führen. Deshalb wird die Wirtschaftspotihk zunehmend Verantwortung für die sektoralen, d. h. die Wirtschaflezweige betreffenden Slmkturändcrungen übernahmen müssen: Wir brauchen eine vorausschauendo Industriepolilik, Sie soll den Wirtschaft suntemehmungen helfend zur Verfügung stehen, nicht aber sie bevormunden.
Es ist daher eine vordringliche Aufgabe sozialdemokratischer Politik, durch Verbesserung von Organisation, Verfahren und Koordinalton die Planungsfähigkeit des Staates systematisch zu erhöhen. Die wichtigste Voraussetzung hierzu ist ein systematischer Ausbau des Instrumentariums der wirtschal liichen Diagnose und Prognose. Dazu gehören: Bessere statistische Informationen, bessere Methoden zur Analyse des wirtschaftlichen Strukturwandels, Beratung der Unternehmen, der Gewerkschaften und der Politik, auch in Slrukturfragen, durch die Wissenschaft: dazu gehört der Mul. sich an einer Voraus-schau der Branchen Entwicklung zu beteiligen. Hierzu ist die Einführung einer InformationspffiChi über geplante gewerbliche und öltenlliche Investitionen von einer bestimmten Größenordnung an zu befürworten, die es uns besser als bisher möglich msehl, im Rahmen einer zieforientiarten Wirtschaftspolitik öffentliche Daten für die einzelwirt-schafllichen Entscheidungen zu setzen. Allerdings Ist cs auch notwendig, daß sich Unternehmensvertände und Gewerkschaften mehr als bisher um die Slrukturfragen der Wirtschaft bemühen,
Viele Klein- und Mittelbetriebe schaffen es kaum, sich aus eigener Kraft über dort schnellen weltwirtschaftlichen Strukturwandel zu orientieren. Das kann die Unternehmenekonzeniration fördern und den Wettbewerb schwächen. Wir brauchen aber den selbständigen Mittelstand. Wir werden deshab neben einer Versiärkung der Mitfeistands-kradite und der Beralungakapazltäl die Fähigkeit der kleineren und mittleren Unternehmen, neue Produkte und Verfahren elnzulühren, auch durch schnellere Verbreitung von Forschungsergebnissen för* dem.
Eine stärkere slmklupoktlsche Orientierung darf kein Alibi für Erhat-tungsBubvsntlonBn sein. Alle Subventionen sollen ständig durch eine methodische Erfolgskontrolte daraufhin überprüft werden, ob ihnen noch ein volkswirtschaftlicher und sozialer Anspruch zugrunde liegt
Um die Modernisierung zu fördern, haben wir eine moderne Forschung®- und Technologie-Politik entwickelt Schwerpunktedleser PoM* sind Förderungsprograrnrne zur Sicherung unserer Energie- und Rohnoflveraorgung und zur Erhaltung unserer Wettbewerbsfähigkeit kl industriellen Schlüwefcereichen, wie Datenverarbeitung und Elektronik sowie zur Verbesserung der Lebensbedingungen unserer Bür-9*rf Insbesondere in der Arbeitswelt,
3.
Soziale Sicherheit und persönliche Freiheit durch Solidarität
4.1.
HremimiHiit-
und frr MtofaiH dtr Oewsrit-•Wt *• Maneehew in unaarem Land heute auf aki
1/
dichtes und irggfähigus soziales Welz ve;fassen, Unser Sozial Staat garantiert R ec hie. Da$ isi mehr alseine gnädice Hille ,m Notfüll, Unser Sozial Staat hai rtamit eine neue, eine bessere Qualität gewonnen.
Diese Leistung bleibt rr.it Walter Arenct, dem ersten sozialdemokratischen Bundesnunisinr tiu Arbeit und Sozialordnung, untrennbar verbunden. Unser sozialer Staat hat ein Modell für viele andere Länder Dieser Suziataiaat ist nicht jeibstverständlich. Maßgebliche Krähe m Lager Our anderen Parteien erklären offen. Ihnen gehe bereits zu weit, was sozialer Sicherung erreicht wurde, Sic weifen aöbauen.
An 2), Abs. 1 unseres Grundgesetzes verpflichte! uns aut einen demo-kralischen und sozialen Bundesstaat Sozialdemokraten nehmen diese Verpflichtung ernst und werden mit aller Kraft weiter für die soziale Sicherung arbeiten. Bei der Wahl am 3, Oktober wird über diesen Sozialste^ «*nl schienen,
Warum wir den Sozial Staat vereidigen;
•	Der Sozialstaat schallt Sicherheit für alle, Nur wenige können sich durch Erbe und privsies Vermögen gegen die Risiken des Lebens absichern. Für die weil aus überwiegende Mehrheit äst eine gute soziale Sicherung ihr einziges, ihr ..soziales” Vermögen.
V Soziale Sicherheit garantier! persönliche Freiheil, weif sie vor Not im Alter bei Krankheil, Arbeitslosigkeit und Invalidität bewahrt
•	Unser Netz sozialer Sicherung ist wesentliche Ursache für den beispielhaften sozialen Frieden und damit die polnische Stabilität unseres Landes, Nur wenn keine Gruppe ausgeschlossen ist, gibt es soziale Gerechtigkeil.
•	Der Sozi eiste et macht uns widerstandsfähiger gegen krisenhafte Einflüsse von außen.
•	Der Sozialslaat fordert die Leistungsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Nur wenn die Arbeilrtehmer sozial gut sbgesicheri sind, können sic den notwendigen Struklurwandel bejahen und mEttragen.
Die Alternative zum sozialen Staat und zur solidarischen Gesellschaft ist die Ellbogen weit, die Well der Privilegien und sozialen Ungerechtig-ketlen. Wer abmeken will vom Prinzip der Solidarität, der dräng! unser Land zurück in eine Zell, In der Herkunft, E*rbs und Vermögen dla Lebenschancen bestimm Ion.
Es gibt interessierte Kreise, welche die Bürger glauben machen möchten, sie brauchIsn keine staatlich organisierte und gesetzlich verankerte soziale Sicherung, Wer jung und gesund ist, wer viel vordient, wer keine Kinder hat. mag dem auf den eisten Blick zuneigen. Aber gegen Krankhell und Schicksalsschläge isi niemand gefeit Nur gan2 wenige in unserem Volk können sEch allein sbsichsra
Immer mehr Gruppen habon das erfcannl; in den tatztan Jahren zum Beispiel Selbständige, Hausfrauen und Landwirte, dunen erst wir Sozialdemokraten die Ml lg! [cd schall in der Rentenversicherung und In der Krankenversicherung ormdglicht haben. Soziale Sicherheit verlangt Solidarität zwischen allen gesellschaftlichen Gruppen.
Unsere sozialen Leistungen sind nicht vom Himmel gefallen, sondern erarbeitet und von den Bürgern durch Stauern und Sozlalvereiche-rungsbeiträgu finanziert werden in der Gewißheit
Diese Leistungen sind lür alle da. an diesen Leistungen hat jeder teil, diuse Leistungen sind gesichert.
Es isi ein Irrtum des palilIschen Liberalismus und des Konsorvalismus, Freiheit, Gerechtigkeit und Sicherheit können in einer Eilöogan-GeseEschall des Kampfes aller gegen a ta bewahrt werden.
3.2,
Unsere soziale Ordnung ist einzigartig in der Welt
Schon In der Großen Koalition haben Sozialdemokraten in der Regte-rungivtrantwoflung darauf geachtet, daß dta Gozieipoimk ihr gobüh-
21
I
rendes Gewicht bekommt, Seit 1969 sind beispielhafte Erfolge erzielt worden, Schwerpunkt von Walter Arendts Arbeit war zuerst der Ausbau der sozialen Sicherung und die Humanisierung der Arbeitswelt. Selbst wahrend der, ja gerade wegen der Weltwirtschaftskrise, haben wir 1974 das Netz der sozialen Sicherung noch enger geknüpft. Heule slrd praktisch alle sozialen Einkommensleistungen dynamisiert, d. h., die Lel-stungsampfänger nehmen am wachsenden Wohlstand der Gesellschaft teil.
Unsere wichtigsten sozialen Leistungen, die beispielhaft sind:
Handfeste Verbesserungen für aiie Arbeiter und Angestellten:
(1)	Seit 1972 fteritri* Altersgrenze; sie wird inzwischen von rd, drei Viertel der Berechtigten genutzt
(2)	Seit 1976 können Arbeitnehmer Ihre Ansprüche auf Betrlebsrenten bei Arbeitsplatzwechsel mitnehmen. Die Renten wurden außerdem
gegen Konkurs und Betriebsstillegung abgesichert.	!
j
(3)	1970 trat die ßwöchige Lohnfortzahlung für Arbeiter im Krankheitsfall In Kraft die wir schon in der Großen Koalition durchgesetzt haben.	:
(4)	1970 wurde die soziale Krankenversicherung für ilFe Angestellten geöffnet Alle Angestellten erhalten seitdem den Arbeitgeberbettrag zur Kranktnvariicherung; ein Gewinn für alle Angestellten, die nicht versfcherungspllichtig sind.
(5)	Arbeitslosengeld auf 66% erhöht
(6)	Das Kurzarbdtergeld wurde erhöht und die Bezugsdauer von 12 auf bis zu 24 Monate verlängert.
(7)	Mit dem Gesetz über das KonkureausfaNgtld sind die Arbeitnehmer seit Juli 197* vor dem Risiko des Lohnausfalles bei Zahlungs-	.	j
Unfähigkeit des Arbeitgebers geschützt	r
(!) Du 62*-DU-Gae#tz nutzten 1975 rd. 16 Mkr. Arbeitnehmer zur Vermögarubffdung. Für fast ale wurden tarifvertragliche Leistungen
vereinbart 1969 beim 312-DM-Gesetz waren bei insgesamt 5,7 Mio,	j
Vertragen nur 1 Mio. tarifvertraglich abgesichert.	j
w Gelt 1972 haben Arbeitnehmer aufgrund des neuen Betrlebtvertte-
eungegeeetzea mehr Rechte und bessere Mitbestimmung?- und Mitwir-	1
kungsmöglichkfiltan.
(10)	Du neue Pereonetvertretungegeeetz stärkt die Mitwirkung dar Betchifügten im öffentlichen Dienst
(11)	DI* erweiterte MWa—flmmung der Arbeitnehmer In Kapitalgesellschaften mit mehr alt 2000 Beschäftigten ist in diesem Jahr durchgo-
eetzt worden. Durch 4« wird den Interessen der Arbeitnehmer bei	1
Untomahmententschatdungen mehr Gewicht verlieben. Sie Ist ein	*
wuenWchar Schritt auf dem Wege zur vollen paritätischen Mitbestinv	f
mung. Wie sammeln jetzt MHbeetfr^nungserfahnjngen, die wir auch ft	i
dto europäische Ditkuuion über ein gemeinsames üntemehmensrecht	*
erbringen werden,	l
►
i
i
Für dt* SMwtttndiffOTi:
Hfl Wir haben 1972 die üwilertvereleheninfl für dl* Mbattndigen
(llf Oie «Wab ydiüi mm von ItfteündlBtn
im
■touarücha Enüaeiung der Arteneich** efMplp durch die Einführung einer neuen der Steuerreform.
In
Etwa u%
ii
(15} Begrenzter Verlustrücktrag, der besonders Klein- und Mittelbetrieben zugute kommt.
Für Landwirte;
Mehr als. jede CDU/CSU-Regierung haben wir Sozialdemokraten für die soziale Sicherung der landwMsch ältlichen Bevölkerung getan.
Die Leistungen im Bereich der Agrarsozlalpolitlk wurden seit 1959 verdreifach! (von ci 840 Mio. DM auf 2,5 Mrd. DM):
(18)	Für Landwirte wurde 1972 die gesetzliche Krankenversicherung
eingefuhri.
(17)	Die landwirtschaftlichen Alteragelder wurden mehrfach erhöht und seit T975 dynamisiert.
(18)	Erhöhung und Dynamisierung der Land abgaberenteix
(1B) Nachversicherung für ausachaidendB Länderte.
(20)	Zuschüsse für Beiträge zur lendwirtschalllichen Unfallversicherung seit 1974 ca. 1,25 Milliarden DM,
Leistungen für unsere Jugendlichen:
(21)	Jugendilchen Arbeitnehmern garantiert das neue Jugendarbeit achutzgesefe u. a. dia 5-Tago-Wache mit 40 Arbeitsstunden, einen verlängerten Jahresurlaub und einen besseren Gesundhelts- und Arbeitsschutz.
(22)	Jugendvertreter haben nach dem Beiriebsverfassungsgesetz einen Anspruch auf Weiterbeschäftigung nach Beendigung der Ausbildung.
(23)	Für alle Kinder In Kindergärten, Schüler und Sludenten wurde ein kostenloser Unfallverelcherungsschutz eingeführt.
(24)	Studenten wurden 1975 in die gesetzliche Krankenversicherung einbezog an.
Für die Familien:
(£5) Ab 1.1.1975 neues Kindergeld; für das erste Kind DM50,-. für das zweite Kind DM 70,-, für Jedes weitere DM 120,-.
Die unsozialen Kinde rfrefoeiräge, die dem Großverdener eine wesentlich höhere Steuererepamls brachten als den kleinen Einkommen, sind abgeachBffr,
(26)	Wir haben 1971 des Wohngoid entscheidend verbessert und dabei vor feiern kinderreiche Farn Uten und Rentner verelärkt gefördert,
(27)	Bei Krankholt von Kindern steht den Ellern seit 1974 ein befristeter Pflegeurlaub zu, der von der Krankenkasse bezahlt wird,
Frauen, die einen Haushalt mit Kindern unter B Jahren betreuen, haben Anspruch aul Gewährung einer HaushaltshHIe, wenn sie ins Krankenhaus oder zur Kur müssen.
(21} Ottnung dar gesetzlichen Altersversicherung für Hausfrauen seit 1972.
(29) Erwerb deutscher Staatsangehörigkeit für Kinder deutscher Mütter, die mit-Auaüindem verheiratet sind.
Für dfe ttfersn HUtbürgw und Kriegsopfer:
(Jty Die Horton wurden, sott Sozialdemokraten regteron» ober 100% angehobon. Au» «kwr Ronte von DM 500,- kn Jihr I960 z- B. wurdon 197« über DM 1000,-. und zwor noMo, ohne Abzüge.
n
(31)	Durch die Rente nach Mindesteinkommen wurden 1.4 Mio, Klein’ renlen spürbar angchoben, Frühere Löhndisknminieftingen wurden
auf diese Weise In der Rentcnbcrcchnunfi korrigiert
(32)	Für Arbeitnehmer In der Land- und Forsiwirtschafl, deren ZusHizaltersversorgung zu gering ist, werden seit 1974 vom Bund Ausgleichszahlungen gewährt.
(33)	Die Krfegsopferrenten sind 1970 dynamisiert worden Damit i$l der unwürdige Zusl&nd abgaschaftl. daß die Knagsopfer jedes Jahr demonstrieren mußten, um ihre Rechte durch zu salzen
(34)	Steigerung der Kriegsopferrenten um i1ö°o von t bts der Renten für Kriegsrwilwen um 135°«.
(35)	Das neue Heimgeselz verhesserl den Schulz der aJteren Milbur-ger, die in Altenheimen und Pflegeheimen leben.
Für Behinderte:
(3fi) Was für die Behinderten getan worden ist. sucht seinesgleichen, Etwa 4 Mio, Beiroffenen stehen seJt Oktober 1974 unabhängig von der Ursache der Behinderung einheitliche medizinische und berufliche RehebUitationsleistungen und während der Dauer von Rehabilitationsmaßnahmen einheitliche Geldleistungen in Höhe von 60% des zuletzt erzielten Brullo-Verdienstes (Mehrleistungen 1974 insgesamt DM 930 Mio.} zu. Wir fördern den Bau von behindertengerechten Wohnungen.
(37) Den mehr als 1 Mio, Schwerbehinderten brachte das Schwerbehindertengesetz von 1974 ein Sonderrecht auf Beschäftigung, erweiterten Kündigungsschutz und Zusatzurlaub-
(36)	Mit der Neuregelung der Sozialversicherung für Behinderte wurden 1975 allein Behinderte nwerkstätien Beschäftigten in die gesetzliche Kranken- und Rentenversicherung einbezogen.
(39)	Ferner wurde vor allem für Behinderte mit Geburts- und
Frühschäden derSozialversicherungsschutz ausgebauL
(40)	Die Finanzierungsm Eitel für den Ausbau und Neubau von Rehabi-lltationselnrichtungen wurden in den letzten Jahren vervielfacht.
Für alle Bürger, die auf soziale Hilfen angewiesen sind:
m Verbesserungen Em Soziafhilferecht für altere, pflegebedürftige, behinderte und einkommensschwache Burger, Dadurch ist die Sozial' hilf* - eine der Säulen unseres Systems der sozialen Sicherung -weiter ausgebaut worden.
3.3.
Jetzt das Erreichte sichern und das Netz sozialer Sicherung noch dichter machen
Unser Programm für den Sozialstaal; 1
(1)	Wir sichern das Erreichte
Wegen der Weltwirtschaftskrise hat der Staat, wo erforderlich, die Finanzierung des sozialen Netzes durch staatliche» Zuschüsse und in der Arbeitslosenversicherung auch durch vorübergehende Beitragserhöhungen sichergestellt
So hat das System der sozialen Sicherung dank unserer Politik dia wirtschaftlich schwierige Zell gut Überständern Jetzt, wo wir in die Phase wlrtachaWcher Belebung kommen» wird es um so leichter sein, die SoztaMeietungen zu sichern.
24
. ß
Die dynamische Rente bleib1.. Darauf können sich die Renlnc-r nouie und diejetzl arbeitende Generation auch künftig verlassen. Die Solidarität zwischen den Generationen hat sich bewahrt, sie ist begründet aul geseJIschaftifche V er nun M. Sozialdemokraten werden dieses Prinzip im Wechsel der Generationen sichern. Heute sind die Rücklagen der Sozialversicherung hoher als jemals zuvor.
Wir fordern die Opposition aul, ihre unverantwortliche Kampagne zur Verunsicherung der Rentner einzuslollan.
Die Politik der CDU/CSU ist auch auf dem Gebiet der Ren len Versicherung unglaubwürdig, doppelzüngig und hektisch:
Dis vor kurzem noch forderte sie Zusalzausgoben in Milliardenhöhe, jetzt redel sie von Leislungsbeschränkungen.
Versetzen miL Walter Arendl auf einen beharrlichen und stetigen Kurs.
In der Krankenversicherung muß die volle Solidarität gewahrt bleiben. Einige Vorstellungen, vor allem in der FDP, zielen aul eine Aul Spaltung der Sol [da rgeme in schafl nach Gesunden und Kranken. Das sind ..soziale1' Scheinlösungen zugunsten von Interessengruppen. Deshalb (ahnen wir Sozialdemokraten es ab, den Patienten über seinen Kran-kenvorsicherungsbeiIrag hinaus an den Kosten seiner Erkrankung zu beteiligen.
Solidaritäl isi eine wochselseltlge Beziehung. Deshalb sollte auch die SoJiüantal der Empfänger von SoziaIIelstungen mit den Beitrags- und Steuerzahlern gesehen werden. Wenn dia Aktiven, dte noch im Arbeit:;-laben sieben, lür die übrige Bevölkerung immer mehr aufbringen müssen. dann können sie mit Recht erwarten, daß mit Ihren So II darbe fragen sorgsam umgegangen wird Wir werden jedenfalls laufend piüten, wo Mißbrauch verhindert und unrationelle Vorfahren geändert werden können.
|2) Wir werden die soziale Ordnung gerechter und das Netz sozialer Sicherung noch dichter machen
Unsere Hauptaufgabe sahen wir darin, die Gleichstellung der Frauen in der ArbdilaweJl, im Bereich der Bildung, in der Familie zu verwirklichen. Re oh Hielte und talsechüche Gleich Stallung fallen heute noch weil auseinander. Unsere Gesetze garantieren den Frauen gleiches Recht Aber in Wirklichkeit haben die Frauen in ihrer großen Mehrzahl immer noch schlechtere Chancen em Arbeitsplatz, Im berullichen Aufstieg. Eine quallliziele Berufsausbildung wird auch heule noch vielen jungen Mädchen vorenihalten. Frauen tragen häufig allein die Mehr-fachbelastung, dia eien aus Kindererziehung, Bern! una Haushall argibl.
Oio Gleichstellung der Frau ist ein gesellschaftliches Problem, das nur gemeinsam von Männern und Frauen bewilligt werden kann. Dia Benachteiligungen und Ihre Ursachen müssen aufgezeigt und bogril-fen werden. Eino Lösung der Probleme kann nicht allein durch neue Gesetze und materiellen Ausgleich erreicht werden. Der Erfolg wird davon abhöngen, ob es gelingt, das nötige Umdanken In Gang zu setzen und damit oho Änderung Im gesellschaftlich an Bawußisoln zu erreichen. Sozialdemokraten werden deshalb darauf hinwirken daß vor altem Im Bildungsbereich ein neues Verständnis von der Rolle der Frau wie des Mannes vermittelt wird. Dia iradrtlonolla Rollenverteilung zwischen Männern und Frauen muß überall in Staat, Parteien und Medien kritisch durchleuchtet werden.
Im Berufsleben kommt es vor altem auf die Gewerkschaften an, damit die gesetzliche Gleichstellung der Frauen auch tatsächlich verwirklicht wird. Die Gewerkschaften und die Betriebe können dabei unserer veilen Unterstützung sicher sein.
Wir hoben uns als längerfristige Aufgabe gesetzt, eine eigenständig# «utel* Sicherung für all« Frauen zu schaffen. Die ülfnung der Renten-Versicherung für nlchtberutelätige Frauen war ein erster Schrill in diese Richtung. Der Versorgung Be ungleich im Rahmen der Reform das Ehe- und Femiltenrachte war der nächste SchriH. Er geht von dem
25
Prinzip der gleichberechtigten Tellhabe beider Ehepartner an den während der Ehe erworbenen Veraorgungsanwartschatten aus. Wettere Schritte zu einer elgensländfgen Alte msiGhe rang der Frauen werden folgen* die uns dieses sozial demokratische Ziel auf einen dauerhaft wirksamen, finanzier tragbaren und sozial sinnvollen Weg erreichen lassen.
Pas Grundgesetz hat die Familie uni er den besonderen Schulz des Staates gestellt; das gilt auch für die Erziehung der Kinder durch die Familie. Wir Wörden deshalb de materielle Unterstützung der Familien weiter verbessern:
G Die 'iVohnungsbaupcilHik muß noch stärker euf die Bedürfnisse kinderreicher Familien zugeschnfttcn werden.
•	Cie Erziehung der Kinder ln Familien, In denen die Eltern borufs-tätig sind, muQ durch ein größeres Angebot z. B. an Tagesstätten, Kindergärten und Ganztagsschulen verbessert worden.
•	Wir wollen, innerhalb bestimmter Ein kämme ns grenzen, jedem jungen Ehepaar einen zinsbegünstigten Kredit von DM 5ßGQ,- als Starthilfe geben, um seine materiellen Anfangssorgen zu verringern,
•	Zur Unlerstützung der Erziehung In der Familie, in Schule und Beruf hat die schon wett verengetriebeno Reform das Jugendhllfe-recht* Priorität. Sic wird verwirklicht, sobald die Verfass ernng der Finanzlage von Ländern und Gemeinden mehr Handlungssplelraum schafft,
•	Besonders benachteiligt sind auch heute noch die trauen, die eilein lür de Erziehung und materielle Sicherung der Kinder verantwortlich sind. Der Lebensunterhalt für diese Kinder Ist oftmals ungesichert, wenn der zur Zahlung verpflichtete Eltemlell nicht oder nur unvolt-sländig zahlt Wir werden diese Unlerhaltalefstungen öffentlich
abiIehern, damit die Kinder nicht darunter leiden,
Oie Pflege und Betreuung alter Manschen wird In unserer Gesellschell Immer häufiger von den sozialen Einrichtungen des Steeles, der Kirchen und der Wohifahrtsverbända verlangL Mehl Immor ist es Egoismus, der dieses Verhallen bewirkt. Es gibt auch institulJoneUe Hemmnisse, die abgebaut werden können und müssen, damit alte Menschen in ihren Familien leben können. Darauf werden wir auch In der WohnungspoUllk achten.
Gleichzeitig setzen wir die öffentlichen Leistungen für die alten Menschen unvermindert fort.
Sozialdemokraten wissen den unverzichtbaren Beilrag zu schätzen, den die Wohlfahrt «verbind* und de Kirchen in dar Bundesrepublik in der Sozialarbeit erbringen. Wir sind der Überzeugung, daß sie vieles besser leisten keimen als staatliche Entfettungen, Die Partner In der BoziaJartrait verdienen deshalb weiterhin öffentliche finanzielle Unterstützung.
Wir werden weher acbrtttwal** va*bM**rn, wo wir schon heute auf gutem WegB sind und soweit M der finanzielle Rahmen ermöglicht:
ft Wir werden dl« «abständigen Kflnallar und SchriftataNar in die Vafateha/ungspflicht In d*r gesetzlichen Kranken* und Rentenversicherung atntraztaban. Zur Durchführung der Versicherung werden wir atn* KDnstfaraozislkina errichten. Als Ersatz lür die fehlenden Arb*Ngsb*rb*itrig« eoN «na Kunstiefsotfriabgaba singe führt werden. Außerdem traMn wir für begMfend# Förderung im»8n ah man zur Ver-baawung dar AuRrageiag« und dar wirtaohaftMchen Sftuatfon dar KuneWar und SchriRaftHir «fn.
ft Wk warben dafür »txgan, daft jeder Rantanvarafcharts vom 50. Lrtaiftfrhri ftiMaieh ftna MMeitaff dar Himanwralftwryng über de Hifta aaftar Aaaprtcha «ftiü nataafti verfangen wir auch vtt ftton jNkftUn L^afwaraMiarwgan, Jeder VaraMiartt' rrnft eeine
•	Das seil 1974 gellende Wohngeld recht bedarf aufgrund der inzwischen eingeiratensn Einkommens’ und Mteienontwicklung einer Neuregelung. Sowohl die Miethochstbeträge als auch die Einkommens-grenzen sollen Angepaßt werden. Dabei ist notig, das innere Gefüge der Wohngeldtabellen sozial gerechter zu gestalten.
•	Es bleibt unsere Aufgabe, auf eine gerechtere Verteilung von Ein-kämmen und Vermögen hinzuwirken. Wir haben mit dam 524-DM-Gesetz und der Sparförderung viel erreicht.
9 Wir setzen unser Bemühen um die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produfdivkapital fort,
•	Wir werden noch bestehende rechtliche Hemmnisse abbauen, damil Gewerkschaften und Arbeitgeber ihren vermögenspolitischen Spielraum voll ausschopfen können. Wir werden diesen Spielraum erweitern; dabei ist es unerläßlich, durch ausreichende Statistiken über die Einkommens- und Vermögensvcrtellung die Grundlage für eine vorurteilsfreie Diskussion und eine vernünftige Verteilungspollük zu schaffen.
4.
Stetige Reformen
für ein modernes Deutschland
4.1
Wer unser Land voranbringen will, muß Mut zu stetigen Verbesserungen haben
Seil 1969 haben die Sozialdemokraten durch ihre beharrliche Reformarbeit Deutschland moderner, dio Lebensbedingungen sozialer und gerechter gemacht. Unser Land und unser Leben haben eine neue, eine bessere Qualität gewonnen. Eine Qualität, die alle Bürger erfahren:
9 Wir haben Gesetze reformiert, weil sie schon seit Jahrzehnten nicht mehr unserer Zeit entsprachen und Ungerechtigkeiten schufen.
So 2. B. den § 215 des Strafgesetzbuches.
•	Wir haben schrittweise verändert, um Gutes zu bewahren. So z. B. erhaltonswerte Innenstädte durch das Städlabauförderungsgesotz.
•	Wir stoppen den Raubbau an Natur und Umwelt, Durch kontinuierliche Anstrengungen im Umweltschutz, Naturschutz und in der Land-schaftpfJego.
•	Wir wenden Geld auf für öffentliche Leistungen, damit mehr Bürger gleiche Lobonschancen haben, so z. 6. in der Bildungspolitik.
•	Wir reformieren aber auch, um Geld zu sparen, So z. B. muQ das Gesundheitswesen verbessert werden, um die steigenden Kosten oinzudämmon.
Reformpolttlk Ist kein leeres Wort. Wie die Beispiele zeigen, kommt sie jedem von uns zugute.
Uber dieser Reformpolitik entscheidet der Bürger am 3. Oktober,
Starke Kräfte In der Opposition wollen zurückdrehen; sie spechen von der Notwendigkeit einer,.Tendenzwende". In aller Regel sind das Kralle, die durch Reformen ihre unverdienten Privilegien gefährdet sehen, die Geld genug haben, um die Strafdrohung des § 2T8 Im Ausland zu umgehen; die Mittel haben, der Umweltverschmutzung wenigstens teilweise zu entfliehen; deren Kinder bisher schon immer die beste Schulausbildung genießen konnten.
Dagegen werden Sozialdemokraten die Arbeit an der schrittweisen Verbesserung unserer Gesellschaft durch Reformpolifik fortsetzen.
27
Unsere Richtung stimmt. Nach einer Zelt des schnellen Fortschritts sind wir jetzt in einer Phase der Konsolidierung. In einer Periode der Festigung des durch die Reformen Erreichten. Gerade angesichts der großen weltwiri schal [liehen Probleme gibt es für uns Sozialdemokraten keine Alternative zu einer Politik der schrittweisen Durchsetzung um-lassender gesellschaftspolitischer Reformen
Die Konservativen wollen die weltwirtschaftlichen Probleme zu Lasten der Arbeitnehmer abv/älzen, um damit ihre Privilegien zu sichern. Sozialdemokratische RoTormpoTriik zielt dagegen darauf ab, den erreichten Stand der sozialen und demokratischen Rechte ab zu sichern und weiter auszubauon. Diese Politik dient den Interessen der Arbeitnehmer. Wir müssen unter diesen Bedingungen die finanziellen Konsequenzen der Weltwirtschaftskrise meistern. Wir müssen ebenso neu geschaffene Rcformgeseize mil Leben erfüllen, das Erreichte an unseren Zielvorstellung an überprüfen und wellerentwickefn.
Wer Neues anstrebt, muß auch Risiken einkatkulisrsn. Aber das wird uns Sozialdemokraten nicht von schrittweisen Verbesserungen abhallen, weil wir wissen: Wir können das Beispielhafte in unserem Land nur bewahren und ausbauen, wenn wir den Mut zu Veränderungen haben.
Noch ist vieles zu 1un, Und was schon auI den Weg gebrachl worden ist, bedarf der Förderung, der Sicherung und Abrundung durch eine Regierung, die den Fortschritt wirklich will.
W7r können das für unsere Bürger Erreichte und unsere Stellung In dar Well nur halten und weiter verbessern, wenn wir den Mut zum Fortschritt haben, Wir Sozialdemokraten heben ihn. Dar bisherige Erfolg gibt uns recht.
Die politische StahOEtät und Kontinuität verlangt Reformbereitschafl,
Wir Sozialdemokraten vertrauen auf die Urteilskraft unserer Mitbürger und ihre Verantwortung für die kommenden Generationen. Auch sie sollen unser Vaterland liebenswert linden.
Nach der Weltwirtschaft!ich bedingten Phase der Konsolidierung wird es weiter aufwäbegehen. Jn diesem Sinne gilt nach wie vor unsere Feststellung: „Wer morgen sicher leben will, muß heute lür Reformen kämpfen!“
4.2
SeJM969 (st Deutschland moderner geworden Unsere wichtigsten Reformleistungen:
Für ein humanes und zeitgemäßes Recht
(1) Das neue Eh* und Femlllenrecht versteht dis Ehe ats gleichberechtigte Partnerschaft von Mann und Frau. Es vermeidet, daß bal der Ehescheidung wie bisher,,schmutzige Wäsche gewaschen wird". Das Zarrütlmgsprinzip tritt an die Stele des Schuldprinzips, Dis Frau erhält bei der Ehescheidung einen eigenständigen Rentenensprueb. Das Namensrecht ist neu geregelt.
(2} Reform des 121t und ergänzende Hl fei aistu ngen.
(3} D«$ neue Adopttonerecht gbt den Adoptivkindern die Chance, durch volle Eingliederung Jn die neue Femme in einer geborgenen Umwelt auteuwaebsen.
P) Herabsetzung <fe> YoN|ltwlgkelUa|tere auf 10 Jahre.
<S3 Reform dbefttrtfuoUxuge mH dem Ziel, den Straftäter vordem RücMaM 2u bewehren.
(fl HMe für die Opfer een tteweftMen.
(V) StwWum der Verfahren vec ZM4- und tfrafgf lohten.
Jn der Bildungspolitik
(8)	Dia Türen des Blldgngssystems sind weiter geflffnet worden Mehr Jugendliche als jemals zuvor haben Zugang zu well&rlührenderi Schulen und zu Hochschulen,
Die Gesamtausgaben van Bund und Lendern für Bildung betrugen 1975 58 Mrd, DM; 1989 waren es 22 Mrd DM
Seit Sozialdemokraten die Bundesregierung lühren. sind die Beiträge des Bundes zur Entwicklung des BDdungsweaens mehr ais vervierfach! worden.
[9)	Unser Schulwesen ist nach dem Grundgesetz Sache der Länder. Bundestag und Bundesregierung haben keine Zuständigkeit, für die ndlfgen Verbesserung an zu sorgen. Aber die Bundesregierung hal darauf hingewirkt, die gesamtstaatliche Verantwortung durch gemein* same Blldunggplanung zu stärken. Für dlo weitere Entwicklung des Bildung swese ns gibl aszum ersten Mal in der Geschiehla der Bundesrepublik gemeinsame Strukturkonzepte von Bund und Ländern: den Bi!-dungsgasamlplan und dazugehörendo Pläne für einzelne Bereiche. Insbesondere den Stufsnplan zur beruflichen Bildung sowie die Rahmenpläne für den Hochschurausbau.
(10J 1970 alanden für 10G Kinder zwischen 3 und 6 Jahren 38 Kfnder* gartenpTätzd zur Verfügung, 1975 waren es 37.
(11)	Die Hälfte aller Jugendlichen in der Berufs ausbifdimg leml heu'e nach modernen Ausbildungsordnungen.
Damit auch in Klein- und Mittelbelrlebon zeitgemäß ausgebildet werden kann, wird dio Zahl der überbetrieblichen Ausbildungspiälze mehr ais verdoppelt: Von 1974 bös 1976 wurden zur Forderung überbelrreblh eher Ausbildungsställen 260 Mio. DM bereiteste III, bis i960 sind weitere 520 Mio. DM geplant.
Wir geben haute pro Jahr für überbetriebliche AusLmdungskapazität mehr Geld aus als in ail den Jahren unter CDU/CSU-Reglarungon zusammen genommen. Aber diese Verbesserungen in der boruf]Gehen Bildung reichen bei weitem nicht aus.
(12)	Sozialdemokraten haben dafür gesorgi, daJ3 Bund und Länder gemeinsam den Hochschulbeu finanzieren. Dadurch wurden In den Jahren T97Q bis 1975 rund 250 OOÖ neue Sludienplälze geschaffen. Die Leistungen des Bundes belaufen aFeh von 1970 bis 1975 aul Insgosamt 7,9 Mrd. DM; 1965 bis 1969 waren es 2,5 Mn± DM.
(13)	Heute können rd. 22% der jungep Menschen mit einem Studium beginnen, 1968 waren es 14%. Jcdor dritte Studienanfänger kommt heute auf anderen Wegen als Uber das Gymnasium zur Hochschule.
C«) Heute erhallen jeder 2. Student und jeder 3. Cberetutenechüter einaalaal liehe UrrisritQtzung nsch dem Bundae&uablldungsförderunga* gssetz. Dalür werden nahezu 3 Mrd. DM ausgegeben; für vergleichbare LeisIungen waren es 1969 nur 400 Mio. DM.
t
(15)	Dlo Zahl der Lehrer und Hochichultohw Ist zwischen 1970 und 1975 um mehr als 120 OOO gesllegen. Damit wurden wesenillchö Voraussetzungen 1ür ein gesichertes Bildungsangebat für dlo geburten-siarken Jahrgänge geschaffen.
(16)	Das Hochschulrahmengesetz ist die erste bundeseinheMchs Grundlage für die Reform der Hochschulen. Durch Studienrefemi. Verkürzung der Studiendauer und bessere Organisation der Hochschulen soll mehr Bewerbern ein Studium ermöglich! werden,
(17)	Für die Forderung der Hochschulforschung über die Deutsche Ferschungsgemekischaft hat der Bund von 1970 bis 1975 über 1,5 Mrd.
DM auigsgeben: 1985 bis 1969 waren es 0,4 Mrd, DM.
fn der Gesundheitspolitik
(18)	Aufgrund unseres Krankanhausfinanzferungsgosctzcs gibl es heule ausreichend Krankenbetten. Seit 1972 haben Bund und Länder über 10 Mrd. DM Finanz rer ungshilfen zum Krankenhausbau zur Verfügung gestellt.
(19)	Unsere Krankenhäuser sind gut ausgerüstet Der Mangel un Pflegepersonal ist behoben.
(20)	Seit 1971 kostenlose Vorsorgeuntersuchungen für Frauen ab 30. Männer ab 45 und olle Kinder bis zu 4 Jahren
(21)	Die Bundesregierung fördert gezielt die Krebsforschung* Auf mehreren Gebieten liegen deutsche Forscher international an dar Spitze.
(22)	Heute wird niemand mehr von der Krankenkasse ausgesteuert*
(28)	Patienten und Arzte werden durch das neue Arzneimitietgeselz mehr als bisher auf die Wirksamkeit und Sicherheit von Arzneimitteln vertrauen können. Treten dennoch Arzneimittel schaden ein, so sind die Palfentcn versichert, unabhängig davon, ob der Hersteller Schuld daran irögt oder nicht.
Für humane Arbeitsplätze
(24)	Arbcltssfchcrhcitsgcsetz von 1974
Um dio Unfall- und Gesundheitsgefahren im Arbeitsleben zu verringern. wurden die Arb ei Igeb er gesetzlich verpflichtet. Betriebs ärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbellssicherheit zu bestellen,
(25)	Mehr Sicherheit durch die Modernisierung der Arbeitsschutzvorschriften, die Erforschung der Unfallgefahren und neue Unfallverhütung smeihoden,
(25) Strengere Schutzanforderungen Jn der Arbcitsstättcrverordnung, u, a. für die Beleuchtung, Belüftung und Raumtemperatur aller Arbeitsplätze festgelegt.
(27)	Die Bemühungen aller Beteiligten um einen verbesserten Arbeitsschutz haben bereits zu zahlenmäßig sichtbaren Erfolgen geführt. Die Zahl der Arbeite- und Wegeunfälle ist in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen; von 2,7 Mio. in 1970 auf 1,9 Mio, 1975,
(28)	Entwicklung menschen gerechter Arbeilstechnofoglen und Erarbeitung von Modellen einer humanen Arbeitsorganisation im Rahmen des Aktionsprogramms ,.Forschung zur Humanisierung des Arbeitgebers“.
En der Wohnungs- und Städtebau politik
(29)	Seit 1989 wurden knapp 4 Mio. Neubauwohnungen gebaut, davon etwa 1 Mio* im sozialen Wohnungsbau.
Heute gibt es erstmals mehr Wohnungen als Haushalte in der Bundesrepublik. Dies stärkt auch dfo Stellung der Mieter,
(30)	Seit 1969 gibt os rund 1,3 MTo. Neuafgentümer von Wohnungen und Einfamilienhäusern.
(31)	Allein 1975 wurden für Förderung der Elgentum*bf)dung im
Wohnungsbau 7 Mrd. DM aufgewendet.
(32)	Durch den Wohnbeeftzbrlef wurde eine neue Form des Erwerbs von Wohnungwigentum für Familien mit geringem Einkommen geschaffen,
30
|33> Soziales Mfetrecht soll; 1971, Dauerrecht seit 1975 Schulz der Mister vor willkürlichen Kündigungen und ungerechtfertigten Mieterhöhungen Der MuBtermtetvertrag bringt zusätzliche Rcchlssicharheii
(34)	1.5 Mb. Bürger erhallen heute Wohngeld, 1969 waren cs 850 000.
(35)	Sozialdemokraten haben durch das Städtobaufrirderungsgesetz die Sanierung und Erhaltung aller und erhaltungswürdiger Städte und Gemeinden vorangebracht. Für rd, 400 Städte und Gemeinden hat der Bund von 1971 bis 1976 für Sanierengs- und Entwickler garnaß nah men rd. i.ß5 Mrd. DM bereilgestclit. Das novellierte Bundesbaugeseiz hat den Gemeinden erslmals oln wirksames Instrumentarium an die Hand gegeben, mit dessen Hilfe die weitere Zerstörung unserer alten, ge* wach eenen Städte und Stadtteile aulge hallen und Ihre Erhaltung eingeleitel werden kann.
(36)	Die Altheus-Modemfslorung wird durch öffentliche Zuschüsse sowie zinsgünslige Kredite gefördert (1975 mit 1 Mrd. DM) und in dieser Legislaturperiode durch das neue Modemislerungsgesatz wesentlich verbessert.
(37)	Durch den Ausbau dos ölfantllohen Persononnah Verkehrs, durch Straß erb aum aßnahmen zur Verbesserung dar Vorkehraaituation und durch Fußgängerzonen in den innen stad len ist dfo Lebensqualität erhöht worden.
(33) Haute gibl os überall im Land mehr Kindergärten, Schulen, Krankenhäuser. Einrichtungen für behinderte Kinder, Altenheime und Alten-legesslättan, Schwimmbäder, Sport* und Freizeitzentren. Vieles davon Ist auf sozialdemokratische Initiative geschehen.
In der Sportpolitfk
(39)	Seit 1969 beteiligte sich der Bund am Bau von 22 Bundes- und Lanrfesfelslungszentren sowie an rund 140 ortsnahen Slützpunkten mit mehr als 150 Mio. DM. Hinzu kommen Sportanlagen für den allgemeinen Breiten- und Freizeitsport sowie die Bündelet Bildungen an den Olympischen Sportanlagen für 1972 (557 Mio, DM) und den Stadionbauton für die FuBbal [Weltmeisterschaft 1974 (SO Mio. DM),
(40)	Fördermittel das Bundes für Deutschen Sportbund, Nationales Olympisches Komitee, die Fachvarbände und die Stillung Deutsche Sporthllfe 1969 = 11,2 Mio. CM, 1976 ^ 37.6 Mio. DM.
(41)	Sozialdemokratische Verteidigungsminister bauton das Sport-forderungBsyBTlem in dar Bundeswehr stark aus. Förde rungsmittel 1976; 72 Mio* DM (auch für Bundesgrenzschutz und Zivilsenat).
Für Verkehrssicherheit und den Ausbau der Verkehrswege
(42)	Fortschritt* in dar VBvfcBhrfl*lch*rhaft; Einführung der 0,8-Pro-rnlllo-Regelung, Pflicht zum Angurten, Tempo 100 auf Landstraßen -das alles sind Verbesserungon, die mehr und wirksameren Schutz für Gesundheit und Leben bedeuten. Wir haben dafür gosorgi, daD die Autos heute sicherer gebaut worden.
(43)	Invtatlüonen In unser« Varkahttwegs: Von 1967 bis 1975 wurden mehr als 3000 km Autobahnen gebaut, 1950 bis 196s waren es nur
1400 km. Wir haben seit 1867 Insgesamt 54 Mrd. DM in den Straßenbau Investiert. Das zeigt die überragende Lelslung sozial demokratischer Verkehrs mini ster.
(44J Do r ötftrri Uch* P wio n ennihva rka h r - Schwerpunkt sobald am o-krätischer Veikebrepolilik - wurde seil 1967 vom Bund mit rund 30 Mrd. DM gofördert,
Für Verbraucher und Sparer
(45) Wir haben die Btabllsten Pr*f** «Iler großen Industri^Nationen. Wir haben eins aktive Verbraucherpofllik singe feitet, die den Schutz
31
der Veibruucner vor uvcrlschaMliehen und gesundheitlichen Schäden, die VertraucherinformBtion und Interessenvertretung der Vor* brau Cher verbessert.
i*6) Wir hüben 1973 das Wettbewerbs gesetz verschärft. Der Verbraucher wird dadurch vor willkürlicher PrelspDlftlk besser geschülzl.
(47) Mil dem Gesetz zur Regelung des Rechts der Allgemeinen Geschäftsbedingungen wurde ein wirksames irstrumeni gegen den Mißbrauch des Kfelngedrucfcten bei Kauf- und Dienstleistungsvarlragen geschalten.
m Seil 1974 kann der Käufer bei Abzahlungsgeschäften oder bei Atjonnomentvertragen eine unüberlegte Entscheidung während einer Woche rückgängig machen.
f49) Das neue Lebensmittel recht bringt dum Verbraucher mehr Schulz vor gesundheil liehen Gefährdungen. Es enthaft u. a. eine ver-schärfte Kennzeichnungspdicht über Hatthark&itsdaten und Zusatz-sloffe; seit Januar 1975.
(50)	Schutz für die Spareinlagen aut Sparkonten gesetzlich verbessert, Heute kann sich ein Fall Herstatl nicht wiederholen.
Für dsn Schutz der Umwelt
(51)	Das Sundes I mmfss Ion ss c h u tzges etz s ch ützl um fassen d geg e n Luftverschmuizung und Lärm durch die Industrie.
(52)	Das Benzln-Blel-Gcsetz reduziert das gc-sundhcitsschädllcho Diel Im Benzin stärker als in jedem anderen europäischen Land.
(53} Das Wasch mittel »Gesetz von 1975 enthält Vorschriften für gewässerschonende Produkte und Vorgaben für sparsamen Verbrauch von
Waschmitteln.
(«J Das Fluglarmgasat* legt Lärmschutzbereiche und Schaflschutz-malin ahmen fest
(55) Das Abfallbeseitigungsgeselz und das Abfallwlrtschaftapro-
grimm der Bundesregierung sind bisher inlernalional ohne Beispiel. Seine Ziele: Stärkere Wiederverwendung und schadlose Beseitigung von Abfallen.
4.3,
Es ist noch vieles zu leisten
Für die Modernisierung von Gesellschaft und Staat sehen wir folgende Au lg ab en&chwerp unkte:
(1)	Bildungspolitik für die Mehrheit
Unser* wichtigste PUdungspoEilische Aufgabe dar nächsten Jahre Ist es, quaJiljzierie Ausbildungsplätze In Betrieben, in Schulen und Hochschulen In ausreichender Zahl zu sichern und zu schaffen. Niemand darf benachteiligt werden, nur weil er einem gebürtenstarken Jahrgang angehört Ausblldungslnieressen und Zukunft einer ganzen Generation dürfen nicht gefährdet werden.
Dia geburtenaiamen Jahrgänge, der weltwirtschaftlich bedingte Strukturwandel und die Lage aul dem Arbeitsmarkt machen eine grolle Gemeinschaftsanstrengung notwendig, um Insbesondere in ausreichender ZahJgule betriebliche Ausbildungsplätze bereltzuatellan und damit die Freiheit der Berufswahl zu sichern,
• Uns*#* PoWk Für rmfvr Quahfüriart* Ausbildung spltttzs muß durch* gwatzl wardm. Dia* mfipiicM dir Verantwortung des Staat« für dm gatanrtan Btmfdi dir BrndMusbikfung.
32
Wir fmjatmn rias duale System und weiten cte Wtrtschafl juehf aus ihr^r Veranlwcrlung für das AuSbildungfcptelzeangebOt entlassen Das Gedeutet aber auch: Die? Bcrufssclmten werden vom Steal io«n Landern) linnnzierl. die belricbliche Ausbildung aber «st Sach« de? Handwerks. der Industrieunternehmen. des Handels und der Iremn Berufe Damit {iss so bleibt, halten wir daran lest, daß eine uberbFilnehlictee Umlage zur Sicherung der Ausbildurigsplälze noiwondjq ist welche dm mnhtausliildenrien Betriebe mit dinbeziahl
Die CDU-'CSU bat die Relorm der borufiiciien Bildung olockierl verhindern kann sie den Prozeß nicht Unsere ersle Antwort auf die Nmn-Sager-Polilik 15t das AusbildungsplPtfzforderungsgesete nul dem wij di« vordringlichsten Aufgaben, vor allem die Finanzierung, re.gatn um dun Jugendlichen zu hellen.
Wir werden weiter für eine umfassende Fteterm emtreten
-	die Gte ich Wertigkeit zwischen allgemeiner und beruflicher Bildung schafft.
■ üre Abstimmung zwischen Inhall der betrieblichen und der beiufsschuljschen Ausbildung sichnrsteilt,
-	die berufliche Weilerbildung einbazieht,
-	die Milbestimmung der Gewerkschaften auf alten ebenen nusbaut und sicherstem,
4 Damit Chancengleichheit verwirklicht, die persönlichen Begabungen und der Aufstieg des einzelnen über dre Ersiausbirdung hinaus gelprdert werden, muß die Berufsausbildung durch ein offenes unu leistungsfähiges Weiterbildungssystem ergänzt werden.
Weiterbildung muß Chancen Offenheiten, damit Versäumtes nachgeho:( und Neues hinzugelernt worden kann. Deshalb werden wir berufliche und allgemeine Weiterbildung fördern
•	Das Schulwesen ist nach dem Grundgesetz Sache der Länder, Sie erfüllen diese Pflicht in unterschiedlicher, zum Teil unzureichender Weise. Das gili in besonderem Maße für die beruflichen Schuten.
Für viele Jugendliche ist bis zur von uns angestrebter! Einführung der integrierten Gesamtschule als Regclschufe die Hauptschule heute noch die wichtigste weiterführende Schule. Wer die Gesamtschule für alle will, dar! heute die Hauptschule nicht ins Abseits geraten lassen. Deshalb setzen wir uns für lebens- und praxisnähere Lern-inhutle und tür bessere Lernbedingungen der Hauptschule ein. Unser Ziel ist es. möglichst alle Hauptschüler zum Hauptschulabschluß zu führen, der ihnen den Weg in eine qualifizierte Berufsausbildung öffnet, Sozialdemokraten werden sich dafür elnset2en, daß weiter« Kurse zum Nachhelen des Hauptschulabschlusses eingerichtet werden
•	Das Abitur muß zunehmend auch ohne Hochschulstudium in angemessene Berufswege führen. Das muß sich noch starker in den Lcrnin-hallen der Oberstufe niederschlagen.
•	Der Wide, spruch zwischen einer wachsenden Zahl arbeitsloser Lehrer und den nach wlo vor bestehenden zu großen Klassen in den Schufen und dem Stundenausfall muß aufgelöst worden, Gewissen-hafte Sludlenberafung muß die Abiturienten auf die Fächer mit noch bestehendem Lehrermangel hinweisen, Bereits ausgcbildoto Lehrer müssen für den Unterricht in diesen notleidenden Fächern, besonders auch fri den Berufsschulen, weilorgebifdet werden,
•	Die Ausblltiungsförderung soll stärker noch auf soziale Kriterien hin entwichen werden.
•	Die Hochschulen sollen offen sein, Das heißt: ln alten Fächern müssen die vorhandenen Plätze an den Hochschulen voll genutzt werden, damit Studienbewerber nicht mehr abgewiosen werden Die Sludien-garvge müssen neu geordnet werden. Die Studienretorm und die Verkürzung der Studiendauer müssen schnell vorankommen. Es darf nicht dazu kommen daß wenige lange und viele gar nicht studieren können
Dabei ist klar: Der Zugang zur Hochschule und die Ablegung eines Examens können nicht für den Rest des Lebens eine berufliche Stellung mit garantiert hohem Einkommen gewährleisten.
33
Ln fcsi allen Fächern kann und muH der Numerus. clausus alsbald aufgesetzt werden
An die Stelle der durch Sl Bauvertrag der Bundeslende: untereinander eingelrelenen starken Reglementierung und Bürokratisierung des Zulassungsvedahrens muß wieder der freie Hochschulzugang treten. Gestützt auf das Hochschulrahmengesetz lordem wir von den Ländern; Alle Verantwortlichen in Hochschule und Staat müssen hier sofort gemeinsam dio notwendigen Enischcidungen treffen.
fn den wenigen Fächern, in denen Zulassungsbeschränkungen wegen des besonders starken Bewerberandranges noch nolwendfg sind, brauchen wir ein gerechtes Zulassung;verfahren, damit nicht ein Bruchteil vom Abitumotendurchschnltt über die Bilcfungs- und Lebenschancen junger Menscher* entscheidet,
#	wir fordern die Länder und die Hochschulen auf, die Reform des Hochschulstudiums nicht fängcr durch partikulare Interessen zu verzögern oder sogar 2u blockieren. Wir oppcliieren an die Hochschullehrer, llir eine Übergangszeit größere Anstrengungen in der Lehre auf sich zu nehmen,
#	Dies alles Irägt auch dazu bei. den unheilvollen Druck abzubauen, der vom Numerus clausus her in die Schulen hin ein wirkt
Die Schüfe muß Wissen vermittln und Leistung fordern, sie muß aber auch die Freude zur Leistung wecken, die Persönlichkeit der Kinder und Jugendlichen zur Entfaltung bringen, die schöpfe rischen Kralle und soziale Veranlwortung anregen. Wir sind gegen Strebertum und gegen Leistungsdruck, der eine ganze Generation in ängstliche Anpassung treibt
Genauso nachdrücklich wenden wir uns aber auch gegen diejenigen, die „Leistungsdruck" scheinheilig beklagen und in Wahrheit die Rück-kehr zu einem sozial ungerechten Schulsystem wollen, in dom Ei!-duogsctiancen zu früh zugetaiit und zu knapp bemessen werden.
« Sozialdemokraten werden werter dafür wirken, daß gesamtstaatliche Verantwortung in der Bildung erhalten und gostärkl wird. Wir sind gegen bildungspoti liechen Partikulanismus.
(2)	Erhaltung und Erneuerung der Städte und des ländlichen Raumes
Nur eine Städtebaupolltik, dja Erhellung und Erneuerung mit dom Neubau zu einem Konzept verbindet, kann unsere Städle und Dörfer lebensfähig und lebendig erhalten, Wir werden deshalb di*, i Jaulen früherer Generationen bewahren; sie sind ein Stück deutscher Kultur und Tradition,
Der Wohnstandard in den allen Stadtteilen ist den gestiegenen Ansprüchen anzupaesen, damit dio Bürger nächi die Innenstädte meiden und in die Vorstädte ziehen, Wenn wir verhindern wollen, daß unsere Stadtzentren sich zu reinen Bürostädten entwickeln, dann brauchen wir In den Innen st f.dlen moderne, men schongerechte Wohnungen, Die Wohn-umweit in den Innenaiädten muß der In den Randbezirken gleichwertig sein, besonders für die Kinder. Der Sau von Kinderspielplätzen, Grünanlagen und die Verbesserung der Verkehrssicherheit sind deshalb vordringlich.
Der soziale Wohnungsbau - euch ets Instrument der Städtebau- und Eigen tum spolltlk - wird zugunsten von kinderreichen Familien, eiten Menschen, jungen Familien mit Kindern und Gehinderten und ausländischen Arbeitnehmern fortgesetzt.
*
Die Sicherung der Lebensfnhigketl des ländlichen Raumes bleibt fortdauernd Aufgabe unserer Politik, Der ländliche Raum erfüllt wichtige g**«H*chaMich« Funktionen, sowohl bei der Bewahrung von Kultur und Tredtton sowie «ts Erholungsgebiet und bei dar Erhellung der Landschaft Gerede bei allgemein rückläufiger Bevölkerung brau»
34
chen wir im ländlichen Raum sowohl eine Örtliche Organisation der Grund Versorgung als auch eine schwerpunktoneniierte Versorgung mit höherwertigen Diensten Wir brauchen 'für alte im ländlichen Raum ausreichende Arbeitsplätze.
Das Grundgesetz gobietel den Schutz und die Soziarpllichligkcit des Eigentums. Für Sozialdemokraten ist beides gleit* wichtig Wir fördern das Privateigenlum ah Grund und Beden; wir nehmen die Sozi a/pl lieh-ligkeit ernst. Deshalb haben wir dre Novelle zum Bundesbaugesotz vorgeregt.
Die Novelle zum Bundesbaugeseiz verbessert das gemeindliche Pte-nungsrecht und führt dio verbindliche Sozia [plan ung und die Bürgor-beteirigung ein. SEe sichert das Eigentum in den Außenbereichen der Städle und Gemeinden durch einen erweiterten ßestandschutz: Wer narh dem Ausscheiden aus dar Landwirtschaftauf seinem Hol wohnen bleiben möchte, der kann das in Zukunft auch tun. Nunmehr geht cs um weitere bodenrechtliche und steuerrechtltehe Maßnahmen sowie um die Relorm der Bodenbewertung zur Bekämpfung dar Bodenspekulation, wie slovan Sozialdemokraten seit langem vorgeschfagen wurde.
Wir wollen, daß eine breitere Bevcfkerungsschjchi am Eigentum teilhaben kann. Deshalb werden wrr Bau Sparförderung, steuerliche Erleichterung sowie öffentliche Wchnungsbaumiitel auch weiterhin ein-setzen und auch im sozialer Wohnungsbau verstärkt die Bildung vom Wohnungsorgentum fördern.
Damit die räumliche Mobiliiäl durch Wohnungseigen lum nicht zu sehr eingeschränkt wird, wollen wir die Grunderwerbssteuer in der Bundesrepublik harmonisieren und bei notwendigem Arbeitsplatzwechsel weglallcn Fassen. Wir halten an der Einführung des Planungswortaus-gleiches fest.
(3)	Ein gerechteres und wirtschaftliches Gesundheitssystem
Unser Gesundheitssystem hat heute einen hoben technischen Stand und eine gute medizinische Qualilät. Dennoch ist es nicht gerecht genug. Und die Kosten dürfen nicht in dem Maße steigen wie bisher. Aile Beteiligten müssen sich zu einer gemeinsamen Anstrengung zusammenfind an. Mehr Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen heißt für uns Sozialdemokraten nicht Lelslungsabbau, sondern zweckmäßiger und kostenbewuGlsr Mittete In salzte allen Krankenhäusern, bei den niedergelassenen Ärzten und beim Arzneirniltelvarbrauch im Partner-sch aftlichon Zusammenwirken mH den Trägem dar gesetzlichen Kran-kenversichemng,
Diese polilrschP Anstrengung sdüte unterstützt werden durch mehr Aufklärung Für gesunde Ernährung?- und Lebensweise, um ein stärkeres Bewußtsein der Bevölkerung für dio Erhaltung der eigenen Gesundheit zu erreichen.
Die SPD hat den Rahmen ihrer gesundheltspolilIschen Vorstellungen auf dem Parteitag in Mannheim 1975 formuliert; damit wird die Marschrichtung für unsere Politik In den nächsten Jahren angegeben.
E3no Verstaatlichung des Gesundheitswesens lehnen wir ab.
Wir fordern die Selbstverwal tun gse In richten gen der Arzte, der Krankenkassen usw. dazu auf, Tür ein kosten bewußtes Verhalten Im Gesundheitswesen zu sorgen.
Wir hatten folgende Änderungen Rir notwendig:
•	Die starten Abgrenzungen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung müssen überwunden werden, d. h. die Zusammenarbeit zwfechen niedergelassenen Ärzten und Krankenhäusern muß enger und wirksamer gestaltet werden. Neue Formen der Zusammenarbeit müssen in Modellen erprobt werden.
*	Die niedergelassenen Arzte müssen sich auf der Grundlage der freiberuflichen Tätigkeit zu koalensparenden und quaMätsstelgemden Formen der Zusammenarbeit bereil linden.
35
•	Die Gebuhrenstruktur muß so veräncürt werden. daß der Anretz zu Üb er 5l eigenen technischen Leistungen gerummen wrrt
•	Die BeStenzahl in den Akulkrankenhansen muß vH-miirJurl wurden zugunsten von Leicht- und l e ngl mpek ranken ha iisum Zusai^iche sla-tionare tmd ambulante Einrmhlungun für Pllugelmdurtlicje wie Pflegeheime, Sozialste linnen und medizinisch« Gnmuinderentrtin müssen geschaffen werden
•	Es müssen bunc es einheitliche Qedarlskrilenen Ijr d e medizinische Versorgung entwickelt werden Um sowohl Jberkapazilaten a!s auch Mangel an Krankenhausbetten und Einneblungen zu vermeiden, müssen die Landerplanungen durch den Bund koordiniert werden
•	Die Aranoimittelversorgunü muß unier geaundheits politischen und uni er KeslengesEcntspunklen nej cesie tot worccri Die Krankenkassen sollen nur noch das bei vergleichbare' Wirkung preisgünstigste Arzneimittel bezahlen.
•	Die Hilfe lür die psychisch Kranken muß verbessert und gemeinde-nah gesiallet werden.
+ Dio Aufwendungen von Bund und Lä icern lür Fo-schung im Gesundh atnwesen werden mehr als bisher konzentriert aul die Erforschung wichtiger und verbreiteter Krankhe.lsursacnen. auf neue Verfahren und Technologien für dk Erkennung und Behandlung häulig auflretender Erkrankunoen.
(4)	Öffentliche Verwaltung und öffentlicher Dienst
Manche Liberale wollen den Staat in vielen Gebieten zuruckdrängen, in denen er tätig ist, Die Konservativen wollen das staatliche Handeln den stärken und erweitern, wo der Steel Herrschah ausübl, den 3taal dagegen dort schwächen, wo er für die Bürger Leistungen erbrlngl. Wir Sozialdemokraten erkennen die Ordnungsfunklion des Staates an,
Aber neben der herkömmlichen Hoheltsverwaltung muß die dem Bürger dienende. leistende Verwaltung siärkcres Gewicht bekomm eh, Wir setzen irns für den Ausbau der öffentlichen Leislungen und lür die Reform der öffentlichen Verwaltung und des ö^entlchen Pienslrechtes ein, Ohne eff entliehe Leistungen ist dm Grundwert sozialer Gerechtigkeit nicht zu verwirklichen.
Der Nachholbedarf bei der Versorgung mii öfferiUrchen Einrichtungen und Leistungen Estin vielen Bereichen bewältigt. Um die großen offenI* liehen Investition an voll nutzen zu kennen, brauchen wir einen öffentlichen Dienst von hoher Gualifikaiion.
Die Verwaltung muß bürgernart und unbürokratisch geführt werden, Dabei sind bewährte Wege weiter zu be sch reiten und neue Wege zu suchen. Der Ballung von Verwaltung saulgaben an einzelnen Punkten muß entgegengewirkl, die Vcrwallung muß zum Bürger hingebracht und die Selbstverwaltung der Bürger muß gestärkt werden.
Die eigene Initiative der Bürger muß rh das staatliche Handeln einfließen. Wir brauchen mehr und bessere Information über die Leislungen der öffentlichen Verwaltung und wir brauchen mehr und bessere Beratung, wenn der Bürger die Leistungen in Anspruch nehmen will.
DJo Verwaltung muß noch wirtschaftlicher geführt werden. Dazu gehören Wirtschaft! ichkeilsrech nun gen, Kosten-Nutzen-Analysen, Erfölgs-koniroüen, exaktes Rechnungswesen und elektronische Datenverarbeitung. moderne Organisation und PersonaIführung.
Bei der Diskussion um die beste Aufgahenerlüllung vieler öffentliche; Leistungen sind wir offen für all o irisch ältlich und sozial sinnvollen Wega. Allein die besondere Art der Leistung darl darüber entscheiden, war dar geeignete Leialungslräger Ist. Die Privatisierung staatlicher Leitungen wird haute von interessierter Seite als Allheilmittel am pichten. Aber «ine Privatisierung oder Kommerzialisierung staatlicher Lei-■Jungen i» ntchttähon deshalb positiv, weH einige Inte resse ngruppen «ich davon Vorteile versprachen, Oft beslündo bei einer Privatisierung
36
rils einzig wirksame Änderung rm Abbau dor Stengen staatlichen Überwachung. Privatisierung scheidet als Lösungsmöglichkeit aus. wo sie neun soziale Rand grupp an, neue Ungerechtigkeiten und neue Monopole schafft.
(5)	Umweltschutz
Die Arbeit am Umwattschuiz wird weitergeführt. Zu lange haben frühere CDU/C SU -Regierungen auf Kosten künftiger Generationen Raubbau an der Umwelt geduldet und uns auf diese Weise unbezahlte Rechnungen in Milliarden höhe hinlerlassen. Dio wichtigsten Gesetze sind heute geschaffen. Jetzt kommt es vor allem aul einen vernünftigen und effizienten Vollzug an. Dazu gehören auch scharfers Stralbesflmmun-gen gegen Umweltsünder.
Wir worden dafür einIraten, daß unser hoher Umwellschulz durch koordinierte Maßnahmen in den Nachbarländern abgesehen: wird. Wir werden solche Technologien und Wirts chottsbereiche verslärkt fördern, die mehr Umwadschulz und die Sichorhell der Arbeitsplätze miteinander verbinden.
Soziafdamckraien treten dafür ein. das Verursacherprinzip konsequent zum Vorsorgeprinzip auszubauen.
(6)	Verkehrs- und Kommunlkallonssystem
ln der Verkehrspglilik Konzentrieren wir uns auf Schwerpunkte:
■ Der offen Hi che Nahverkehr steht auch in Zukunft im Vordergrund unserer Verkehrspotilik.
ft Leitlinien des künftigen Bundesfernstroßcnbaues sind Subatanzer-haliung, Abbau von Unfallschwerpunkten. Umweltschutz und die Anbindung der ländlichen, insbesondere dor strukturschwachen Gebiete an die Verdichlungszantren.
• Die Gautsche Bundesbahn bleibt ein unverzichtbarer Bestandteil unseres Vorkehrssystems. Es gill sie zu besserer Wirtschaftlichkeit zu führen; hierzu gehören Investitionen und Konzentration. Wir werden die Invostilfonen für die Deutsche Bundesbahn aus dem Verkehrshaushall bis 1979 verdrei lachen. Demgegenüber müssen Be trieb ssubventln-nen stärker abgebaut werden. Dabei darf die gomefnwlrtschaftliche Au Igabcn Stellung dar Bundesbahn nicht gefährd et worden. Dis ländlichen und slrukl ursch wachen Regionen müssen ausreichend mit Vcrkohrsange boten versorgt.bleiben.
Deutschfand hat eines der leistungsfähigsten und modernsten Kommu-nikalionsnctze dar Well. Dieser hühe Quafilätssfand muß auch In Zukunft erhalten bleiben. Deswegen müssen die Dienste des Post- und Femmddewosona entsprechend der kaufkräftigen Nachfrage und den lethnischen und wirtschaftlichen Möglichkellen kontinuierlich ausrje-baut und Walterentwickalt werden.
(7)	Sportforderung
Sozlafdomokraten werden nach den MaOE.täben von Freiwilligkeit und Chancengleichheit der Sportler die bewährte Förderung forisoi2on. Im Mittelpunkt sieht der Tum- und Sportverein. Um seine LelsItingsHfriig-kell sowie die derSpnrtverbände und Fach verbände zu verbessern, werden weiterhin große Anstrengungen unternommen, damit Jodor Sportler enisprechend seiner persönlichen Entwaldung dort die Voraus Setzung an für Freizeit, Breiten* und Lelstungsspcrt zu finden vermag.
Dis SPD wird auf Bundesebene und in den von ihr regierten Bundesländern bemüht bleiben, die Voraussetzungen zum Breitensport für die Burger aller Altersgruppen zu schaffen. Daraul sind die Fordermaßnahmen abzustellen mit dem 2iel, das Interesse des Bürgers für eine angemessene sportliche Betätigung zu wecken und zu befriedigen. Es wird das Bestreben der SPD bleiben, entsprechend der Zielsetzung «Sport
37
Für &llD“{Qdom Bürger SpoTlmögllchk eiten anzubieien, die möglichst seinen Wünschen und ErweTlungen entsprechen.
(8)	Informationsfreiheit und Melnungsvielfalt
Die publizistische Mefnungavfelfalt muO gewahrt treiben Freiheit und Demokratie gibt es nur dort, wo freie Meinungsäußerung und freie Lebensentfaltung möglich sind.
Sozialdemokraten werden die wachsenden technischen Möglichkeiten neuer elektronischer Kommunikalionssyeleme. etwa des Kabelfemsohe ns. BUfmeifrsam verfolgen.
Die Beschränkung von Funk und Fernsehen auf offenUich-rechtlicho Anslallen b feiet alle En die Gewähr dafür, daß diese Medien zu einer umfassenden Information und freien Meinungsbildung beitragen und nicht zum Sprachrohr einseitiger In laressen werden
5.
Den Rechtsstaat bewahren und ausbauen
5.1
Innere Freiheit und Innere Sicherheit gehören zusammen
Das Grundgesetz gewährleistet jedem einzelnen Bürger in der Bundes-republfc mehr rechtsstaatliche Freiheiten als jemals eine Iruhere deutsche Verfassung. Diese Freiheiten haben Sozialdemokraten In ihrer langen Geschichte unter erheblichen Opfern erkämpft. Deshalb verteidigen wir unsere Verfassung entschlossen im Geist der Liberalrlät und Toleranz.
Den Rechtsstaat zu bewahren und auezubauen, unsere Rechtsordnung immer humaner und sozial gerechter euazugeetalten und die Sicherheit der Burger zu gewährleisten ist Ziel unserer Pditk.
Unsere demokratische Ordnung ist gefestigt, aber auch dynamisch genug, Angriffe aui die Grundlagen des Rechtsstaats mH verfassungsmäßigen Mitteln abzuwehren. Dazu hat auch die Arbeit aller sozialdemokratischen Justizmlnlster von Gustav Heloemann bis Jochen Vogel beigetragen.
Wir bekennen uns zu einer wehrhaften DemolTatfe. Die Sozialdemokraten lassen sich jedoch nichl zu dar latschen Alternativa Froheit oder Sicherheit verleben, Sicherheit und Freiheit sind keine Gegensätze, sie bedingen einander« Js freier und unbefangener eich die demokratischb Meinung*- und WllenebKdung entfaltet desto glaubwürdiger und wlrk-umer sind unter* Anstrengungen zum Schutze der Inneren Sicherheit
Auf dem Gebiet der allgemeinen Kriminalität haben steh die Sozialdemokraten nie mit der Verfolgung und Ahndung bereit* begangener Verbrechen begnügt WV fragen nach den Ursachen der Krirrfnditil und sehen deehafc ln einer beetecen Ureachenforechung einen wichtigen Beibag zum Schutz riet Bürgen. Du Verbrechen mu6 durch gezielte Meenahmen der GeartechatapoWk, vor «Hern der Sozial-, Jugend-und FemMenpoM, echon Im Entstehen bekämpft werden.
Deeeenuwgeeohnt vertan* die inner* SkherheH Gesetze, ebw PoMze] und Judü., rtfc bven Aufgaben voft gerecht werden.
5.2
Leistungen für die innere Sicherheit
{1) eie soztallibQrala Koalition hat die instrumenta zur Aufklärung von Verbrechen wesentlich verbessert:
•	Our:h den Ausbau das Bundeskriminalamtes entscheidende Fahrt-dungs- und AufklärLrngserfQ'ge;
Kern der terroristischen B aa der-Moinhol-Vereinigung und der ..Bewegung ?. Juni" in Haft.
Seit 19R9 Finanzmittel dos Bundeskriminalamtes *on 22,4 Mio. DM aul 130.3 Mio. DM [ 197S|, oic Personal stellen von D33 auf 2237 (1975) angehoben.
Mit einer Spezi aiHbteil urig 2ur Terrorismusbekämpfung kann das Bunde Sfcri mm alaml jetzt diu Errrilllungfin und die Aufklärung terroristischer Aktivitäten zenlral steuern
Im übrigen: Die AuHdärungaquota bei schwerer Kr im Enal i tat liegt in der Bundesrepublik bei 9öc*.
•	Durch 5traffung und Beschleunigung der Strafverfahren schnellere Ahndung von Verbrechen.
•	Internationale Zusammenarbeit verstärkt zur übergruifenden Fahndung nach Gcwalttälern und zur Schaffung verbesserter Auslielerunr|s-fcedingungen.
(2)	Neuen Herausforderungen wurde mit neuen Gesetzen geanl wor tet:
•	Gesotz zur Bekämplung der Wirts chaftskrimi nahtet.
•	Das kommende Umweftsfrafrecht schützf die Lebensgrundiagcn Wasser, Luft, Boden |z. B, gegen Gifimü II Sünder)
•	Geiselnahme und Luftpiraten^ als neue Strallatbesten.de ins Straf-geselzbuch aufganommen,
•	Kriminelles Zusammenwirken von einzelnen Anwälten und Terroristen in der Untersuchungshaft isl unterbunden werden,
Obertriebene und der Liberalital unsere Staates ab I Tägliche Forderungen der CDU/CSU-Oppo$ilion wurden übgüwchrt.
(3)	Vorbeugende Verbrechensbekämpfung Ist wichtig:
Milder Reform des Strafvollzugs ist ein bedeulsamer Schrift zur Verhinderung von Rückfallkrirninalital durch Bemühen um eine wirksame und dauerhallo Wiedereingliederung des Etrafläters in die Gemeinschaft getan.
{4) Gesetz über die Entschädigung der Opfer von Gewalttaten:
Leistungen nach dem Bundosvorscrgungsgesetz. wenn Täter nicht ermittelt oder zahlungsunfähig.
5.3
Innere Sicherheit - kein Thema für Angst- und Panikmache 1
(1) Dtr Bürger erwartet zu Recht Schutz vor Verbrechen und die rechtiBlutllGht G* währt* letung »einer Grundrechte» Oie SPD steht dafür ein»
39
Oie CDU/CSU mißbraucht das berechtigte Verlangen unserer Bürger nach innerer Sicherheit für ihr Geschäft mit der Angst.
Politisch moliviele Kriminalität muß unter voller Ausschöpfung alter rcchtsstaatlichen Mittet bekämpft werden, Dieser Kampf kann aber nur erfolgreich sein, wenn freie Diskussionen In einer liberalen Atmosphäre immer aufs reue alle Ens Unrecht setzt, die anderen ihre Meinung durch Terror aufzwingen wollen. Mur in einer solchen Atmosphäre besteht eine Chance, potentielle Sympathisanten an die freiheitlich-demokratische Ordnung zu binden und wirkliche Sympathisanten 2um Umdenken zu veranlassen.
(2)	Freiheit und Liberalität auch im öffentlichen Dienst.
Der freiheitliche, demokratische und soziale Rechtsstaat erwartet zu Recht von den Angehörigen des öffentlichen Dienstes, daß sie sich aktiv für unsere freiheitliche Grunderdnung einsetzen. Wer diese Gnjndnrdnung bekämpft, kann nicht im öffentlichen Dienst beschäftigt werden.
Die Bundesregierung hat deshalb 1972 den Versuch der Ministerpräsidenten der Länder mitgelragen, ein einheitliches Verwertungshandoln in der Feststellung der Verfassungstreue im einzelnen Falle herzustellen. Der Versuch ist gescheitert. Deshalb hat die Bundesregierung und die sbZfaEIEbcrate Mehrheit im Bundestag eine rechtsstaatlich einwandfreie gesetzliche Lösung beschlossen, die jedoch durch die CDU/CSU-Opposition im Bundesrat verhindert wurde.
Wir Sozialdemokratien werden En der Richtung weitergehen, die in der Entschließung dos Bundestages vom 24. Oktober 1975 aufgczoigt worden rst
In den CDU/CSU-regiorten Ländern wird dio Ministerpräsldenten-ahspr&che weiter angewandt, und zwar En einer Weise, die in Gesinnungsschnüffelei und poetische Kriminalisierung von Andersdenkenden ausartet. Die Gefahr bestahl. Angepaßte Mitläufer zu erziehen. Wir Sozialdemokraten dagegen wollen den aktiven, selbstbewußten Staatsbürger. Deshalb haben wir auf dem Mannheimer Parteitag Grundsätze beschlossen, die für Sozialdemokraten In Bund und Ländern und Gemeinden verbindlich sind. Der Ministerpräsidentenbeschluß aus dam Jahre 1972 ist für uns gegenstandslos.
6.
öffentliche Finanzen
6.1
Gerechte Steuern und sctlide Finanzierung der Öffentlichen Leistungen für cLto Biiiger
Sozialdemokratische Finanz- und Steuerpolitik erfüllt drei Aufgaben;
(1)	Die staatlichen Leistungen, z, B. für die innere und äußere Sicherheit. für des Netz sozialer Sicherung und für andere konkrete Verbesserungen für den Bürger werden weiterhin solide finanziert.
(2)	Oie Finanzpolitik muß die gesamtwirtschaftlichen Ziele; Vollbeschäftigung. Pretsstabilitat und Wachstum voll unterstützen, Sozialdemokraten haben 1967 Instrumente für eine moderne StsMlltäts- und Wachetumspotftik eingetöhrt.
(3)	Wir Sozialdemokraten Men die Steuerpolitik auch für ein notwendige* Instrument, um zu einer «ozial gerechteren Verteilung zu kommen.
40
6.2
Unsere Finanzpolitik hat sich bewährt
{1) Wes der Bundeshaushalt 1ür den Bürger leistet und wie die lei-		
Stangen gestiegen sind.		
Einige Beispiele:	T965	T975
	- in Mrd. DM -	
Zuschüsse zur Sozialversicherung	9,2	1B,9
Kindergeld and Kinderfreibeträge	66	12.9
Bundesbahn	2.8	6.6
Bundespost Leistungen an die Europäische Gemeinschall	0.8	2,0
(nach Abzug der Erstattungen)	0,2	3.7
Agrarpolitik	3.2	4.4
Landwirtschaft ehe Sozialpolitik	0.7	2.5
Straßenbau	33	6.6
Forschung und Technologie	1,2	4.9
Bildung und Berufsbildung	0.7	4,2
Su nd ea ausbi Id u ngsförd erung sg c setz	—	1,7
Regionale Förderung zuzüglich Steuerverzichi	o,e	2.9
Spar- und Sausparford er ung	1.5	4.9
Bundeswehr	10.5	32.1
Berlin	2.0	5,9
Wohnungs- u StätflebaupoMik	0,9	5.0
{1\ Sozialdemokratische Finanzpolitik hat sich bis zum Ausbruch de; weltweiten Rezession dadurch ausgezeichnet, daß sie Ihre steigenden Aufgaben fast vollständig aus den Steuere In nahmen finanziert hat		
Netlokredil-	Konjunktur- Saldo	
aufnahme	rucklagcn*)	
in Mrd. DM	in Mrd. DM	
1970 1,1	1,5 +0.4	
1971 1,4	1,0	- 0.4
1972 4,0	—	- 4.0
1973 2,7	3,7 +1,0	
9,2	8,2	-3,0
*) fnkE. Stablliläteanteile		
fn den ersten der Jahren unserer Finanzpolitik sieben 9,2 Milliarden DM Nettokraditaufnahmo 6,2 Milliarden DM Rücklagen gegenüber Das Ist der Beweis für unsere solide Politik. Wir haben nicht über unsere		
Verhältnisse gelebt.		
Wenn 1974 die Nettokreditaulnah me 8,4 Milliarden DM und 1975 30 JUiJ Herden DM beträgt, so spiegelt diese EntwlcWung die weltweite Ftozes-slon wider. Wir haben dl eso Defizite bewuBI Angenommen. Sie waren eins zentrale Voraussetzung für die Finanzierung unserer Konjunktur* Programme und den Erhalt unseres Kelzes der sozialen Sicherheit. Eie haben den Konjunkturautechwung möglich gemacht.		
(3) Wir haben 1973 und 1974 durch eine Begrenzung der Ausgaben, durch dia Geld- und Kreditpolitik und durch sonstige finanzpolitische Maßnahmen für die heutige StabQEtel der Preise gesorgt. Seit Herbst 1974 dient die Finanzpolitik der Sicherung von Arbeitsplätzen. Heute wird der Erfolg unsere; Politik zur Ankurbelung der Konjunrtur von		
niemandem mehr bezweifelt		
(4) DJa durch die Weltwirtschaftskrise unausweichlich ge worden an Lasten haben wir so ausgewogen wie möglich auf die Schultern aller verteilt. Wir haben dabei die öffentlichen Finanzen fest In den Griff
41
genommen und die Finanzpfenung des Bundes für 1 975-1979 gekürzt. Außerdem haben wir durch das Haushettsslruklurgeseiz von T976 bis 1979 beim Bund 22 Milliarden DM elngespart
{5j Di e Fl nanzkraft von Län de rn u n d Ge m einden i st g asl er kt wo rden, wie ofe folgende Tabelle der Steuereinnahmen zeigt:
	1966 In Mrd. DM	1975 in Mrd DM	Zuwachs in %
Bund	62	119	+- 92
Länder	34	02	+ 140
Gemeinden	14	34	+- 139
insgesamt	110	235	+ 114
Damtier hinaus beteiligt sich der Bund finanziell an den Aufgaben von Ländern und Gemeinden, z. B bei der Krankenhausfinanzierung und dm Hochschulbau, beim Wohnungsbau und im öffentlichen Nahverkehr,
(6) Durch die Steuer- und die Klrtdcrgddroform sind die unteren und mittleren Einkommen um nj. 15 Mrd. DM entlastet worden.
□io Steuerreform Insgesamt, in sb es andern die Vermögen' und die Erbechaftsteuerreform haben die Besteuerung gerechter und sozialer gemacht.
6.3
Sozialdemokratische Finanzpolitik - damit die öffentlichen Leistungen für den Bürger gesichert werden und die Vollbeschäftigung erreicht wird
Hans Apel und dre eozJaJIiberate Bundesregierung haben im Gegensatz zu früheren CDLVCSU-Reglerungen rechtzeitig gesagt, was zur soliden Finanzierung der staatlichen Aufgaben in Zukunft notwendig Ist Die fetzigK Bundesregierung hai dies vor der Wahl gesagl: Die Mehrwertsteuer soll maßvoll erhöht werden,
Die CDU/CSU lehnt dies aus durchsichtigen wahltaktischen Gründen ab, Gleichzeitig fordert sie aber, die Kreditaufnahme zu senken. Außerdem tritt sla noch für beträchtliche Steuersenkungen bei den Unternehmern und anderswo ein.
Oa diese Rechnung Insgesamt nicht au'geht, kann das nur heißen: Die CDU/CSU will In unser Netz sozialer Sicherung hin« risch neiden.
Wir Sozialdemokraten werden das nicht zulassen, Wir sichern das Netz dar sozialen Sicherung. Und wir sagen ehrlich: Wegen der notwendigen Ausgaben, z. 8. für die soziale Sicherung, für die Bildungspolitik, für Europa, 10r die Sparförderung, für die Landwirt schall und für die Modernisierung unserer Volks Wirtschaft, htetot- dabei haben wir natürlWi den konjunkturellen Ansksg der Staatseinnahmen eingereoh* net - die vom Bundestag beschlossen!) Steusrertwhung notwendig.
Dia von dar SPD geführte Bundesregierung hat in dtesar Legislaturperiode zum erstenmal eine wirkliche Reform des Steuersystems durch-geföhrt. Jetzt gil es zu prüfen, wo noch erg&nzende Verbesserungen erfolgen müssen. Die Steuervwwaltung wird auf mehr SteuerehrHch-koK und damit mehr Steuergerechtigkeit sollten müssen.
Durch dte Hnanzreform des Jahnas 1970 haben sich die Unterschiede in der Finanz- und Lotelungskraft dar einzelnen Buntestender toiüich venrHndarl. Dtet tet ten staAkMchwachen Lindem zugute gekommen,
.	V
Eine weiters Angtokhung ter WlrtechMte- und Fkiamfcreti in den ver-Ktetetensn Teten der ftundesrepubük vrivd auch zukünftig Ziel sozial* temrtimiichsr PoMc sein.
42
Zwei Drittel aller Investitionen und wichtige bürgernahe Dl cnsU ei Zungen werden von den Gemeinden erbrach! Ihre Finanzkrait muß rm Einklang mit der Bedeutung ihrer Aufgaben stehen.
Wir leisten auch erhebliche finanzielle Beiträge für die Europäische Gemeinschaft, z. B, über 3 Mrd. DM aus der Mehrwertsteuer dos Bundes. Wir Sozialdemokraten werden unserer Verantwortung für Europa auch zukünftig gerecht werden. Deshalb müssen wir dem deutschen Steuerzahler auch in Zukunft Opfer zugunsten der Gemeinschaft und zugunsten einzelner Pörtnersiaaten zumulen. Wir können dies verantworten. weil Europa auch für uns mehr Sicherheit und mehr Wohlstand bewirkt. Unser© finanziellen Leislungen stehen dabei unierder Voraussetzung: Sie müssen Fortschrittetur die Europäische Gemeinschaft bewirken und ihren Zusammenhalt festigen, Dazu bedarf es auch eigener Anstrengungen in den Partnerstaaten, um ökonomische u*A soziale Probleme abzubauen.
7.
Europapolitik
7.1
Die deutschen Sozialdemokraten haben in Europa eine besondere Verpflichtung
Wir Sozialdemokraten haben uns immer vom Grundsatz leiten Jessen, daß dBr Nationalstaat allein Frieden und Wohlstand nicht garantieren kann. Dies ist nur In einer Gemeinschaft möglich, die nationale Grenzen überschreitet. Vor 50 Jahren, im Heidelberger Programm, hat sich die SPD zum Vereinigten Europa bekannt. Dort heißt es: „Dia SPD tritt ein für die aus wirtschaftlichen Ursachen zwingend gewordene Schaffung der europäischen Wirtschaftseinheit, für die Bildung der Vereinigten Staaten von Europa, um damit zur Intercsssusolidarität der Völker aller Kontinente zu gelangen,"
Auch heute gilt Unsere wirtschaftliche Entwicklung, unsere außen-und Sicherheit apolitischen Interessen und unsere Verantwortung für den Frieden verlangen ein einiges Europa.
Dieses Europa muß ein demokratisches und soziales Europa sein, in dom die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität verwirklicht werden. Die europäische Einigung soll den Menschon spürbare Ergebnisse bringen. So muß z. B. die gemeinsame Wirtschafts-, Währungsund Finanzpolitik helfen, die Arbeitslosigkeit zu verringern. Und die europäische Rcgicnalpolitik, ein Beweis unserer Solidarität mit den ärmeren Regionen, soll die Ungleichheit der Lebensbedingungen abbauen.
7.2
Unsere Leistungen für den Aufbau und die Festigung der Europäischen Gemeinschaft
Die sozialdemokratischen Bundeskanzler haben tatkräftig dazu bei-getragen, den Weg für den Beitritt Großbritanniens, Irlands und Däne-marks zur Europäischen Gemeinschaft zu ebnen.
Die Bundesregierung hat entscheidend an wichtigen Schritten
•	zur inneren Festigung,
•	zur Abwehr der Weltwirtschaftskrise und
•	zur Stärkung der Roiio Europas nach außen mitgeaibeiteL
Der innere Zusammenhalt wurde gefordert durch die Einsetzung des Europäischen Rata der Regierungschefs, die Verbesserung dos Finan*-gebarene innerhalb der Gemeinschaft und durch den Regionalfonds,
43
Nie war unser Verhältnis zu Frankreich so eng wio heute.
Die besondere Verantwortung der EG für die europäischen Nach bartänder haben wir stets ernstgenommen. Demgemäß hat sich die Bundesregierung nachdrücklich sowohl für das Zu Stande ko mm an der Frel-handelsvertrage mit den in dar EFTA verbliebenen Staaten wie für die Ausgestaltung der Beziehungen der EG zu den südeurupälschan St aalen eingesetzt, von denen einige bedeutende Hilleleistungen erhalten. Unsere Hillen für Griechenland und Portugal fördern die demokratische Entwicklung dieser Länder und starken über die bestehende Gemeinsehall hinaus Europa Insgesamt.
Wir haben zur Abwehr dar Weltwirtschaftskrise auf der Zusammen erteil in Wirtschafte' und Währung?tragen bestanden und haben damit Erfolg gehabt. Wir haben dazu einige Beiträge* geleistet, zum Beispiel legte Wechselkurse innerhalb der sogenannten „Schlange", die Ekport und Import der beteiligten EG-Staaten entscheidend lörctem. 'Wir haben diesen Wöhrungsverbünd aufrechterhallen, als einige Mitgliedsstaaten unter dem Druck dar Weltwirtschaftskrise Schwierigkeiten hatten und zum Teil Bustraten. Wir haben unseren Partnern auch durch Kredite und Bürgschaften geholfen.
En der Weltpolitlk spielt Europa zunehmend eine aktive Rolle. Die europäische politische Zusammenarbeit hat eich in dar UNO, der Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE] und der Konferenz für Internationale wirtschaftliche Zusammenarbeit ln Paris bewährt
Im Verhältnis Europas zur sogenannten Dritten Welt wurde mit dom Abschluß eines Abkommens mit 46 Entwicklungsländern aus Afrika, der Karibik und des Pazifiks ein neuer Markstein gesetzt. Der besonderen Bedeutung des Mittetmeerraumes für Europa wunde durch Abkommen mit den wes tarabischen Staaten und Israel Rechnung getragen. Abkommen mH weiteren Anrainern werden lolgen.
7.3
Unser Programm für Europa
Wir wollen die europäische Einigung. Dia europäischen Institutionen funktionieren noch nicht befriedigend- Dias kann die europäische Einigung gefährden. Es kommt deshalb zunächst darauf an, durch weitere ktefte, aber konkrete Sehrt Ite Bestehendes zu verbessern. Wir Sozialdemokraten sind für:
•	Direktwahlen zum Europäischen Parlament ab 1976 und Auawdlung der Befugnisse des Europäischen Parlaments. Für dieses neue Europäische Paria ment werden sich bewährte sozialdemokratische Politiker bewerben.
•	Straffung der Entschsldungaprozesae ln den europäischen Gremien.
m Stärkung der außenpolitischen Zusammenarbeit, damit dlo Europäische Gemeinschaft nach außen in Immer mehr Bereichen mit einer Stimme spricht.
4 Wir freien auch zukünftig mit Nachdruck für ülno wirksame Abstimmung der Wirtschafts-, Finanz-, Beschäftigungs- und Währungspolitik ein, damit In Europa VolboschWOgung und Stabilität bBssar verwirk* llchi werden als bisher. Dlasa Abstimmung der Wirtschafte- und Finanzpolitik der neun Mitgliedsstaaten ist durch die Welfwlrtetfiatls-fcriee noch viel wichtiger geworden a/s bisher,
•	Überprüfung der Grundlagen der gemeinsamen Agrarpolitik, die sowohl der «uerekfcenden Versorgung mH Emährungegütem zu ange-me—enen Preisen de auch &er Sicherung des fendwirtechafthhen E*nte>mm*ne dienen eoH. Dl* Vernichtung und Verschleuderung von überediD—Igen Agrerprodukten zum Zweck der landwirtschaftlichen BniwmminieWierunfl W verwertHch uirü wird als ungeeignetes MK-fcltikdLe rötwendige Forientaricttung der gemeinsamen Agrarpolitik wrwIeWt.
• Wo wirmeinen, Beispielhaftes geleistet zu haben, z. B ooim Ausbau unseres sozialen Malzes, beim Umwoltschuiz, bei der Mllbestimmung. %verden wir dafür einlrelen. daß diese Ziele auch die Gern ein schal tspo-lirik immer mehr beeinflussen.
Wir Sozialdemokraten werden auch inZukunfi daraul achten, daß europäische Fehlentwicklungen vermieden werden. Wir werden uns auch von europäischen Sonntagsrednem nicht davon ab bringen lassen. Ungereimtheiten uhd Verschwendung bei den europäischen Ein rieh-lunqon zu bekämpfen und schädliche Rückwirkungen von unserem Land abzuhalten.
Die Europäische Gemeinschaft muß offen asm lur dre Länder, die sich zur Demokratie hin entwickeln.
Wir begrüßen den BeEtrillsantrag Griechenlands
Wir begrüßen die Fortschritte bei der Entwicklung demokratisch er Verhältnisse in Portugal, zu der die europäische Sozialdemokratie ihren Beitrag geleistet hat,
ln Spanien zeichnen sich Reformen des poetischen Lebens ab. Wm erwarten, daß die demokratischen Kräfte in Spanien ln diesem Prozeß beschleunig! den Ihnen zustehenden Pialz erhallen.
Die Zusammenarbeit der Sozialdemokraten in Europa hat eie Demokrat! sterungsprozesso in den zuvor genannten Ländern erreichten. Dagegen steht die doppelbödige Haltung der CDU/CSU Sie gfcl sich heute als Beschützer des demokratischen Europas aus; noch vor kurzem hofierte sie aber das Franca-Regime In Spanien, die Diktatur in Portugal und das Regime der Obristen ln Griechenland.
Wein Europa die Sozialdemokraten überholte konservative Systeme iblbsen, dort schöpfen die Manschen Hoflnung auf eine soziale und dom okra Ilse ho Entwicklung.
Und sie Identifizieren sieh mit dem freiheitlichen Staat.
In Ländern, in denon grundlegende Reformen ln Staat und Gesellschall zur rechten Zeit versäumt oder verhindert worden sind, haben die Kommunisten zunehmend an Boden gewonnen. Starke soziales moralische Parteien und Ihres Arbeit für Freiheit und Gerechtigkeit sind die beste Gewähr gegen den Kommunismus.
Mit Bundeskanzler Helmut Schmidt haben wir Deutschen einen Regierungschef. der das Wohl unseres Landes mit dem Europas verbindet, nüchtern und mit Perspektive. Wenn Vision und Nüchternheit die weitere Entwicklung prägen, dann wird die europäische Einigung langsam, aber sicher Erfolg haben.
8.
Für eine Politik der aktiven Friedenssicherung und Verständigung
Jede von Sozialdemokraten geführte Regierung wird die Politik dor aktiven FrlBdansslehemng und Versündigung fort salzen. Oer Friede Ist kein Zustand: Er muß täglich neu gestiftet werden.
0.1
Zur Politik der Frfedenssfcherung gibt es keine Atternative
Auf die Frage, ob dlo weltweite Entsparmungspolitik zu Ende sei, antworten wir Sozialdemokraten klar mit „Nein“. Es gibt keine Alternative zur EntspannungspoUUk. Entspannung ist keine Modeangelegaflheit, sondern Ausdruck eines lebenswichtig an Interesses.
An dar Notwendigkeit» einen dritten Weltkrieg zu vermelden, hat sich nichts geändert. Wir lebten unseren Beil rag zu dieser Politik auf der
45
Basis eigener Sicherheit. im Rahmen eines weliweiien strategischen Gleichgewichte und in enger Abstimmung mil den Verbündeten.
Übereil, wo es gelungen ist. Probleme durch Verträge zu regeln, ist Spannung gemindert und send Interessen ausgeglichen worden. In Europa hat dieser Weg sichtbare Erfolge gebracht.
Die Außenpolitik Willy Brandts und Helmut Schmidts hat uns Vertrauen In aller Weit gewonnen. Unser Ansehen ist beträchtlich gewachsen, unser Rat gesucht, unser Beispiel gefragt, Oie Bundesrepublik Deutschland ist heule in den Voreinton Nationen, in der Manischen Gcmeinschafl, in der Europäischen Gemeinschall und In zahlreichen internationalen Organisationen ein geachteter und mltenlscheidender Partner,
Ohne diese Politik der Verständigung hätte die Bundesrepublik auQen-polilfsch keinen ausreichenden Handlungsspfelraum gewinnen können. Die Politik der CDU/CSU halle unser Land ln eine ausweglose, gelährifche Isolation getrieben.
Sie hat in ihre. Mehrheit fast alle der mit dem Osten geschlossenen Verträge sowie unseren UNO-Seitritt und die KSZE-Kon1erenz von Helsinki abgelehnL
0,2
Unsere Sicherheit und der Frieden sind gestärkt worden
(1) Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung hat die Westpolitik der Bundesrepublik Deutschland durch eine Politik des Ausgleichs gegenüber dem Osten ergenzi* * *• Sie hat nach der Phase des kalten Krieges den Beden 2ur Aussöhnung mit dem Osten bereitel und damit der deutschen Außenpolitik entscheidenden Spielraum gewonnen .
Die Verträge von Moskau und Warschau heben unser Verhältnis zu den östlichen Nachbarn normalisiert Sie waren Voraussetzung für das Viermächteabkommen über Berlin, den Grundlagan-Vertrag mit der DDR, das Abkommen mit der CSSR, die Aufnahme diplomatischer Bodehungen mit Ungarn und Bulgarien und für unseren Beitritt zu den Vereinten Nationen.
Durch diese PeElik der Verträge hat die Bundesrepublik den erfolgreichen Abschluß der Konferenz von Helsinki Uber Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa gefordert.
Sie hat dadurch auch die MögltchKon, die deutschen Interessen bei dem Bemühen um eins militärische Entspannung ln Europa zur Geltung zu bringen. Das Engagement der USA ln Europa Ist durch die Konferenz von Helsinki auch von der Sowjetunion anerkannt worden.
(8) Die Erfolge dieser Verträge 10r unser Land bestehen darin, daü
•	sie für die Menschen in beiden deutschen Staaten Erleichterungen bringen und Begegnungen mil den Bürgern osteuropäischer Staalen im Sport, in dar Kullur und im Reiseverkehr fordern;
*• von 1970 bis heute ca. 1 SO Q00 Deutsche aus Polen und anderen osteuropäischen Staaten ausreisan konnten. Aue Polen können wellero IBS 000 In den nächsten vier Jahren zu una kommen:
•	d*e wirtschaftliche Zusammenarbeit verstärkt wurde und damit unsere Arberteptftze sicherer werden.
Der Export kl QaWockitaateo tat von 5,4 Mrd. DM ln 1970 auf 17,4 Mrd. DM kl 1975 gediegen*
Dadurch ekftem wir mehr aie 300000 Arbeitsplätze;
•	zum treten tMe aut mttttriechem Gebiet Anutepunkle de* Vertäuen* gaecheWen wurden, z. B. dorrt gegenseitige Manöveranzeiga
J3) Die Rotte der Bundesrepublik im Word atlantischen Bündnis ist gewachsen. Die Bundeswehr ist zu einer modernen Verteldigu ngs arme© fl usgeb aut worden. Ausbildung und Ausrüstung sind modern, sie waren nie besser. Durch die neuo WehratruKtur und die Gmnctemeue-rung von Waffen und Ausrüstung ist ihre Verteidigungskraft stärker eis zuvor. Die allgemeine Wehrpflicht isl dank unserer Politik nicht mehr umstritten. Die sozialen Leistungen für die Wehrpflichtigen sind besser denn je. Die Bundeswehr isl - ahne Erziehung zum Haß und ohne Feindbilder-eine gute, kampffähige Armee, Sie wird vom Vertrauen unserer Bürger und unserer Verbündeten gelragen. Unter Georg Lebens Führung reistet sie einen allseits anerkannten, unverzichtbaren Beitrag zur militärischen Balance.
Die Golahr eines Krieges ist verringert worden,
Die Ents pan nungspofitl kauf der Basis eines militärischen Gle-cnge-wichts isl ohne Alternative. Dies isl die einheitliche Politik des Westens.
Unsere Leistung isl, daß
•	die Bundesrepublik zum ersten Mal mit SC Brigaden ihren vollen Bündnlsboitrag erbringt,
•	die Bundeswehr mil ABS SOG Sokteten wslmate ihren vorgesehenen Friedensumfang erreich! hat,
t die Wehrpflicht auf IS Monate verkürzl und der Wehrsotd er hohl wurde,
•	Jeder Wehrpflichtige monaiüch SO DM Sparprämie zur Sparförderung erhalt,
•	der Soldatenberuf heute wesenllieh attraktiver und der Anteil der fäng ordlonenden Soldaten sehr gestiegen ist,
■ durch dlo Gründung von zwei Bundeswehr-Hochschuten ln München und Hamburg und durch das Fachschulkonzept Unteroffiziere und Offiziere ein Höchstmaß an auch zivil nutzbarer Ausbildung und damit an sozialen Aufstiegsmöglichkeiten erhallen.
•	ein fruchtbarer Dialog zwischen Bundeswehr und Gewerkschaften begonnen hat
W 1975 war oin Jahr des Rekordes unserer Hilfe an Entwicklungsländer und ein Jahr des Rekordes unserer Exporte In diese Lender.
Unsere Exporte In Entwicklungsländer haben sich von 1971 bis 1975 mehr als verdoppln. 500000 Arbeitsplätze hangen heute vom Export ln Entwicklungsländer ab.
8.3
Sicherheit und Wohl unseres Landes verlängert, die aktive Frledensstcherung fortzusetzen
Wir Sodaldemokraten werden uns In den kommondon Jahren h Konti* fluität für lolgende Ziele ln der Außen- und Slcherheltspaütik elneeuen: 1
(1) Festigung da* Zusammenhalt» zwltchan den Staaten dsi Atlantischen BßndniiM* und die Erhaltung Ihrer Varteidigungifitifejkalt
Einige Bündnispartner dar NATO befinden sich haute ln einer schwierigen Lage. Dies ist weniger bedingt durch Einwirkung des Ostens als vielmehr die Fdge wirtschaftlicher Schwächen und sozialer Probleme dieser Länder,
Qta Antwort auf diese Probleme muß sein, durch eine gerechte und eofl-darisch* Reform-, Sozial- und Wirtschaftspolitik msere demokratische Lahenslorm zu bewahren und weher zu gestalten.
47
pio Bundeswehr bieibl tesi im NATO-BGndnls verankert. Unsere Solda-lon lösten für die Sicherung des Friedens in Europa einen bedeuten’ den Beilrag Wir erbringen diese Leistung !n der Erwartung, daß alle europäischen Bündnispartner ihren Aniell an den gemeinsamen Vor* lödigungsanstrengungen übernehmen
Die Freundschall und Zusammenarbeil mii den USA und Kanada ist dabei für Westeuropa und besonders für unser Land lebe ns wichtig.
(2) Sicherung des Friedens in Europa und In der Welt und der Zusammen erbe li zwischen West- und Osteuropa.
Nur durch die Politik der Sicherung des Friedens bleibt dem deutschen Volk die Hoffnung, auch sein Recht aul Selbstbestimmung sichern zu können,
Zu einer solchen Potilik gehört:
•	Die Absichtserklärungen dar KSZE-Schlußdokumerrte von Helsinki müssen im Verhalten der Staaten und durch konkrete Absprachen und Abkommen in die Tat umgeselzt werden. Im Vordergrund sollte dabei dte Verbesserung der persönlichen Beziehungen zwischen den Menschen sieben,
•	Die Im SchluQdokument von Helsinki aulgezeigten Möglichkeiten einer engen Zusammenarbeit in den Fragen der Industriellen Kooperation, der Technologie und Forschung, des Umweltschutzes, dos Verkehrs und Gesundheitswesens müssen verwirklicht werden.
Bel dar positiven Weiterentwicklung unserer Ostbeziehungen ist die Balance der Interessen eine wichtige Voraussetzung für eine nützliche Partnerschaft. Dies dtenl auch den Interessen Berlins.
•	Wir fordern, daß die Grenzen für den Tourismus, für kulturelle, wissenschaftliche und sportliche Kontakte noch durchlässiger werden und daß es zu einer verbesserten wechselseitigen Information über wesent-llcha Gebiete des oHenilichen und sozialen Lebens kommt. Eheschließungen zwischen Menschen verschiedener Völker sollten von Hemmnissen staatlicher Büro kralle befreit werden.
4 DJb Wiener Verhandlungen über ausgewogene beiderseitige Truppenreduzierungen (MBFR) und die amerikanisch-sowjetischen Verhandlungen über die Begrenzung strategischer Walten Systeme müssen zügig tortgeführt und zu einem baldigen crlolgrelchen Abschluß gebracht werden,
•	Wir Sozialdemokraten hallen fest an unserer Politik der Beschränkung des Rüstungsexports,
•	Die Niehl Verbreitung von Kamwallen muß durch sin striktes und universal durchgasetztes Verbreitungsverbot auf der Grundlage der bestehenden Verträge gesichert werden. Unser Appell richtei sich auch an die Nuklearmächte.
•	Wir halten die Zusammenarbeit mit der Sowjetunion und ihren Verbündeten - trotz der notwendigerweise andauernd an Ideologischen Auseinandersetzungen - für nützlich und für verbosserungslählg. Eine Ausweitung der Entspannungspolitik durch zusätzliche Verträge dient dem Weltfrieden, denn sie schränkt Expansianlsmus und Rüstungswettlauf zwischen den Mächten ein. Sie dient auch der beldereällgen wirtschaftlichen Entwicklung. Sie dient dem Wohlergehen der Menschen aul beiden Selten, wenn dabei dje miliiäriBche Balance nicht gefährdel wird.
•	Baldige Fanschritte aul dem Wage zu einer umfassenden Lösung des Nahoet’Konflikts sind dringend nalwendlg. Unsere Politik der Ausgewogenheit in den Beziehungen zu iHen Slaalen des Nahen Ostens muß unverändert aiff den Prinzipien beruhen, die in der gemeinsamen Erklärung der EG fonr-G. November 1973 zum Ausdruck gebracht worden sind. Des heiBl' D*s Lebenrecht Iraste in sicheren und anerkennten Grenzen muß grw*ert werden. Die toghimen Rechte der wiMeohen Stielen und Völker Im Neben Osten ekttchkeakh de« pelieTieneleohsn Volke« m&esen jedoch berücfcetefttigl werden.
iß) Wie die Entspannungspolitik zwischen Osl und West dienl auch der Ausgleich zwischen Nord und Sud der Sicherung des Weltfriedens Sozialdemokratische Reglcrungspolitik wird sich weiterhin darum bemühen, daß die Bundesrepublik das im Rahmen der 2, UN-Eniwick-lungsdekade aulgestellte Ziel erreicht.
Wer den Frieden sichern will, muß auch lür die wirtschaftliche Entwicklung und polnische Unabhängigkeit dar Entwicklungsländer efnlroion. Durch parinerÄtfialtliche Zusammenarbeit wollen v/ir das wirtschaftliche und soziale Galälle zwischen reichen und armen Ländern ver-ring er n.
{4) Als eines der grüßten Handalrfander der Welt hat die Bundesrepublik in den vergangenen Jahren bei der schrittweisen Umgestaltung der Internal Ion alon Wirtschafte- und Währungsordnung führend mitgs-v.irkt,
Oie olfenen Fragen der Woltwirtschaftsordnung sind durch gtelchbo-redil-gte Zusammenarbeit zu losen, was weht bedeutet, daß wir vitale eigene Interessen auls Spiel setzen. Wir Ire len für einen fairen Ausgleich zwischen unseren eigenen I nieress an und den Interessen der Entwicklungsländer ein. Im Dialog zwischen den roMoff produzieren -den und den rohstoffverbrauchen den Ländern wird dies deutlich.
Seit 10 Jahron haben Sozialdemokraten die Außenpolitik der Bundesrepublik Deutschland entscheidend beeinflußt und bestimmt. Diese Zeit großer Erfolge hat unserem Land viele Freunde und hohes Ansehen gebrach I.
Auf diesem Wege soll es weilergehen.
9.
Deutschland- und Berlinpolitik
9.1
Wir bekennen uns zur Verantwortung vor der gesamten Nation
Trotz der Zweiteilung unseres Landes und Europas leben wir Deul-schan ln der längsten Fricdcnsporrade des Jahrhunderts.
Ungeachtet der Gegensätze zwischen den beiden SlDaten in Deutschland gibt es Im Interesse dor Dputschen und der Europäer zum friedlichen Miteinander keine Alternative. Die einstige Pelilik cter Starke, mll der uns äs Wiedervereinigung versprechen wurdd, E‘ 1 gescheitert.
Die DDR verstoßI vielfältig gegen Menschenrechte, vor allem an der Grenze, Gerade deswegen sind Verhandlungen notwendig und Ist der Grundlagenvertrag eine unerläßliche Voraussetzung, um die Beziehungen zwischen beiden deutschen Staaten Schritt Tür Schritt zu nermaO-steren und die Abgrenzung wieder durchlässiger zu machen.
r
Wo früher überhaupt keine Beziehungen mehr bestanden und nur Feindseligkeit herrschte, muß ein geregeltes Miteinander und ein versachlichtes Nachbarschaftsverhältnis angestrebt werden.
Die Erhaltung des Friedens h Mitteleuropa und die Zunahme der Verbindungen erfordern die weitere Entwicklung der Beziehungen zwischen beiden deuIschen Staaten.
Nur die Normalisierung der Beziehungen zur Sowjetunion und zur DDH bei Wahrung unserer Interessen ermöglicht die Auswellung innordout* scher Kontakte und die Stabilisierung der Position West«Berlins. Wer die gescheiterte „Politik der Stärke" aufleben fassen wlB, gefährdet den mühseligen Weg der tatsächlichen Eriäichierungen für die Menschen und riskiert die Rückkehr zu Zustanden des keilen Krioges.
49
Es gilt, neben den Gegensätzen zwischen beiden deutschen St aalen euch die Gemeinsamkeiten hervorzuhebon:
Spreche und Geschichte sind verbindende Glieder Realität und die Notwendigkeit, auch Kompromisso zwischen unterschiedlichen Interessen zu finden, des Bemühen um zunehmende Normalitäl in den Beziehungen und um die Erweiterung der Kontakte zwischen den Deutschen hilft, nationale Substanz zu bewahren, und dient der Frjedens-slchewng.
9,2
Erfolge, die sich für jeden Deutschen auszahlen
Wer an der Politik der Normalisierung röhren will, der muß wissen, was er auts Spiel setzt, der sollte sich erinnern, was früher unter CDU/CSU-gefuhrten Regierungen war;
• z, 0. fortwährende und schärfer werdende Konflikte in und um Her* lin,
•	z.B. Storungen der Zufahrtswege mit kitometeriangon Autoschlangen.
•	l. B. siändig weniger Kontakte zwischen den Menschen ]n beiden Tellen Deutschlands. Gezerre um minimale Be $u eh sreg düngen.
Unsere Politik, die Stellung Berlins zu festen und durch menschliche Erleichterungen die Härten der Teilung Deutschlands zu mildem, führte In geduldigen, zehen Verhandlungen zu entscheidenden Ergebnissen, Diese Ergebnisse zugunsten dar Menschen gilt es sachlich festzuhalten;
(1)	Des Viermichteebhom men vom 3.9.1971 sichert die Frolh eit Ber-lins. Es bestätigt die Präsenz der Drei Mächte ebenso wie die engen Bindungen Berlins an den Bund, garantiert die Lebensfähigkeit der Stadt und entschärft einen.gefährlichen Krisenherd Europas,
(2)	Der Transitverkehr von und nach Berlin läufl seit Inkrafttreien des Transltabkommens mit der DDR am 3.6,1972 reibungslos, Bis einschließlich Dezember 1975 reisten 48,9 Mb. Westdeutsche und Westberlin er im Transit Das eänd 82,6% mehr als Im entsprechenden Zeitraum vor dam Transitabfcommen. Heute reisen täglich 37 000.
{3) Die vielfältigen Ffrderungamc&nehmen des Bundes für Berlin haben dazu geführt, daß die wirtschaftliche Entwicklung Berlins mit der Entwicklung im Bundesgebiet Schritt nallen kann, Die wirtschaftlichen Auswirkungen der hinter uns liegenden Rezesston waren ln Berlin sogar geringer als Im Bundesgebiet, So lag die Arbeitslosenquote in BerHn 1975 mit 3,7% deutlich unter der durchschnittlichen Arbeite« bsenquote de* Bundesgebietes von 4,7%.
Bundeskanzler Helmut Schmidt setzt sich im Rahmen der Berliner Wirt-»chaftagetpriche bei den westdeutschen Unternehmen und Gewerkschaften persönlich dafür ein, daß die wirtschafdicha BKanz auch langfristig verbau arl wird.
<4) 1975 raleien hwtlMHHonen aua der Bundesrepublik und Beritn
zum Besuch von Verwandten und Bekannten oder als Touristen In die DDR und nach Üat-Berifcr Im Jahr vor dem Verkehrs vertrag, 1971, waren ee nur etwa 2,5 Mätionen,
Die Zahl der PKW-Fahrten aus dem Bundesgebiet In die DDR stieg von 90 ÖOO kn Jehfe 1971 auf 900 000 im Jahrs 1975.
(■) 1JH Mta. Beniner auf der DDR besuchten dte Bundesrepubttc Im JrtralfTS. Da* emn nt 300 000 mehr «ls 1471,
PB Tvn, vor ABearw* des
M von rs nicht ertaubt
(7) Vom grenznahen Verkehr machten 1975 463 OOO Personen Gebrauch. davon fast 80% mit PKW, Diese Reisemöglichkeit besteht erst seit Inkrafttreten des Grundlagenvertrages Mitte 1973.
(6) Seit Januar 1971 können West- und Osl berliner wieder miteinander tetefonleren. Fast 19 Jahro lang gab es zwischen ihnen keine Tele-tenvertjindung, Zu: Zelt bestehen 719 Femspiechleitungen zwischen dem Bundesgebiet und Berlin (West) einerseits sowie der DDR und Berlin (Ost) andererseits. Die Zahl dor Telefongespräche West-Ost-Richlung lag 1975 bei knapp 10 MEo.; noch 1969 waren es lediglich 0,5 Mio, Gespräche, davon kein einziges von West- nach Ost-Berlin (heule 5 Mio. Gespräche}.
(9)	Im Postverkehr ist die Zahl der verlorenen Sendungen zurück-gegangen. z. B. bei Paketen auf dEc Hälfte*
(10)	tm Gesundheitsabkommen vom 25. April 1974 gehl es in erster Linie um die medizinische und medikamentöse Hilfe und Betreuung bei Besuchen ln der DDR, die Inanspruchnahme von Spezialbehandlungen und Kuren sowie den Informationsaustausch bei Infektionskrankheiten,
(11)	Vereinbarungen über den Sportverkehr zwischen dem Deutschen Sportbund (DSB) und dem Deutschen Tum- und Sportbund (DTSB) der DDR vom 8. Mai 1974 ermöglichen Sportbegegnungen nach einem Jährlich fcstgolegten Plan.
(12)	Die Verkehrsverolnbarungen vom 19.12,1975 dienen der Verbesserung des Verkehrs von und nach Berlin. Z. B. werden Autobahnstrecken ausgebaut und neue Grenzübergänge geöffnet. Außerdem'soll der Schienenverkehr nach Berlin verbessert und beschleunigt werden,
(13)	Nach dem Postabkommen vom 30 3.1976 wird es im Postveikehr mit der DDR auch zukünftig keine Internationalisterung geben; die innerdeutschen Vereinbarungen haben Vorrang gegenüber internationalem Regelungen.
(14)	Die Grenzkommission hat die Feststellung und Markierung der etwa 1393 km langen Grenze zur DDR bis auf wenige Abschnitte abgeschlossen. Zur Lösung praktischer Probleme, wie zum Beispiel
der Schadensbekämpfung, der Instandhaltung von Grenzgewässern und der Wasserversorgung wurden mit der DDR Vereinbarungen getroffen, die sich bereits bewähren.
9.3
Pie Politik der Normalisierung muß trotz aller Schwierigkeiten wertergehen
En Zukunft gilt es, auf diesen Erfolgen aufzubauen. Dies wird nur möglich sein, wenn weiterhin alles getan wird, um - gegen den Widerstand riormallsterungsfelndfteher Kräfte In beiden deutschen Staaten - den mühevoiien ProzeO einer Versachlichung und eines geregelten Miteinanders fortzusetzen. Aufbauend auf dem Grundlagenvertrag müssen weitere Abkommen und Vereinbarungen mit der DDR ausgehandelt werden. Wir bestehen darauf, daß geschlossene Verträge und Vereinbarungen erfüllt und nicht unterlaufen werden. Schritt für Schritt muß die Normalisierung so entwickelt werden, daß sich Mauer, Sperranlagen und Schießbefehl überleben werden.
Schwerpunkte unserer künftigen Aktivität werden sein:
1.	Verbesserung der Kontakte durch Ausweitung das Reiseverkehrs zwischen beiden deutschen Staaten und durch erweiterten Austausch von Informationen und Meinungen; außerdem Familienzusammenführung und EheschtieBungen. Das wird die nationale Substanz wahren Neffen.
2,	Ausbau der kuttureHen und sportlichen Beziehungen sowie des Handels, Projekte Industrieller Kooperation und ein Austausch von Erfahrungen Im Bereich der wirtschaftlichen und technischen Forschung müssen gefördert werden. .
51
Um diese Ziele zu erreichen, werden wir nötigenfalls auch finanzielle Mittel Einsetzen. Niemand Kann Im Emst behaupten, daß wir zwar für unsere Bündnis-. Europa- oder Entwicklungspolitik unsere finanzielle Leistung* krall ein so tzen müssen, tür unsere Deutschlandpolitik aber nicht
3.	Stärkung der Bindungen Beriins an den Bund; vor allem durch Verbesserung der Verkehrswege. Wesl-Berlln mußgröQle deutsche Indu-striesledl bleiben und als kultureiler und wissenschaftlicher Anziehungspunkt werter ausgebaut werden.
10.
Weiterarbeiten am Modell Deutschland
Unsere Leistungen nach T969 bis 1976 machen klar, nach welchem Modell es in Deutschland weilergehen soll Wir haben unsere Grundsätze, unsere Leistungen und unsere Perspektiven für die Zukunft in diesem Regierungsprogramm dargelegi. 3. Oktober hat der Burger das Wort,
Er entscheidet über die Personen und Parteien, die in den nächsten Jahren Verantwortung tragen. Und er entscheidet auch darüber, welche Grundeinsteliungen das politische Handeln in unserem Land prägen sollen,
Boi den zur Wahl stehenden Personen und Parteien gibt es sehr deutliche Unterschiede Inden Grundhaltungen und Grundwerten, Wir Sozialdemokraten stehen ein für
•	Freiheit und Demokratie
•	Gerechtigkeit und Solidarität
•	Frieden und sozialen Ausgleich.
Aus Überzeugung hat das soziale Element bei uns ein größeres Gewicht als in jeder anderen Partei. Die sozialdemokratischen Bundeskanzler Willy Brandt und Helmul Schmidt haben danach gehandelt und unser Land vorangebracht. Sie garanHeren das euch für die Zukunft.
Mit Helmut Schmidt haben wir einen erfahrenen, sachkundigen und International angesehenen Staatsmann an der Spitze. Er genießt Oberen großes Vertrauen; sein Rat wird in der Welt gehört.
In den vergangenen sieben Jahren hat die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung vje] erreicht DieKoalilion zwischen SPD und FDP hal sich 1ür unsere Bürger gelohnt Bai allen Unterschieden, die es zwischen uns und der FDP gibt Wir sind bereit, diese Koalition fortzusetzen.
Für uns Sozialdemokraten sind Koalitionen nicht dazu da, die polnische Macht um ihrer seb&t willen zu haben. Für uns kommt es darauf an, Verbesserungen für die Menschen durchzuaeizen,
Wir arbeiten für unsere Ziele mll edlen jenen politischen Kräften zusammen,
•	die tweil sind, Vollbeschäftigung und zukunftssichere Arbeite-(Aitte mh uns zu verwirklichen,
4 die bereit sind, mit uns des soziale Netz zu sichern und auszu-b*uanr
•	die bereit sind, mit uns bahtrrfch an Reformen weiterzu arbeiten,
•	die bereit tind, prit uns den Rechtsstaat zu sichern und seine Ubera-VHt zu bewahren,
52
• dio bereit sind, mil uns das Work der Verständigung und aktiver» Friedensslcherung foiizulühren.
9
Wir Sozialdemokraten werden in dor Bundesrepublik Deutschland mit jenen demokratischen Kräften Zusammenarbeiten, die eine Pclilik lür die breiten Schichten unseres Volkes wollen und möglich machen Mit reaktionären Krähen kann es für uns ebensowenig eine Zusammenarbeit geben wie mit Kommunisten.
Die deutsche Geschichte hat gezeigt, daß allein eine an Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität orientierte Politik Frieden und soziale Sichert!oll für die Mehrheit unserer Bürger gewährleisten kann Dies heben auch die Krähe des sozialen Liberalismus und der christlichen Sozia II ehre erkannt.
Wir haben ein Deutschland geschahen, auf das viele mit Recht stolz sind und das ln West und Ost Respekt genießt.
Freiheit und Solidarität nach innen lür den einzelnen Bürger und Freiheit und Solidarität eie Partner nach au Ben: des fsl der Kern unseres Konzepte im Übergang für die BOer Jahr©.
Seinen hohen Rang verdankl unser Land der Leistung und dem Gestaltung &wil len seiner Bürger. Diesen hohen Rang verdankt unser Land unserer erfolgreichen Verständigungspolitik, unserer außerordentlich hohen wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, unserem dicht geknüpften Netz der sozialen Sicherheit unserer Pclilik stetiger Reformen - und der Tatsache, daß wir Emst gemacht haben mit innergesellschaftlichcr Solidarität und mit wirklicher Freiheit lür den einzelnen Monschcnl
Deshalb nehmen wir einen Spitzenplatz in Europa und in der Welt ein. Oas soll so bleiben.
Wir fühlen uns nicht als „Nabel der Welt1', wir -wehren uns gegen jede Form nalionalistischer ÜbertiebllchkeiL Aber wir freuen uns über das wachsende Interesse und die wachsende Bew,.inderung vieler Ausländer für dlB Erfolge unseres Landes.
Wir wissen: Millionen von Menschen wären glücklich, wenn sie unter den materiellen Bedingungen unserer Republik und mit diesem Maß an persönlicher Freiheit und sozialer Sicherheit leben könnten, das wir für selbstverständlich halten.
Wir wissen aber auch, daß noch vieles zu lun bleibt, um unseren Platz zu sichern und auszubauen.
Gerade angesichts einer weltweit schwierigen Lago und angesichts einer Opposition, die weder den Mann noch das Konzept hat, um die Aufgaben zu meistern, fsl es wichtig, da3 Bundeskanzler Helmut Schmidt weiter an der Spitze unserer Regierung für uns arbeitet Um don erneuten Beweis der Vertrauens um einen starken Rückhalt für Helmut Schmidts Politik bitten wir Sozialdemokraten bei der Wahl am 3. Oktober,
53
Sachregister
{aus den Seiten 13-51)
Abfallbcseitigungsgästitz 32
Abzahlungsgeschäfte. Rücktrillsreehl von 32
Adoptionsrecht 28
Agrarpolitik, curop. 44
Agrarsoziolpolilik 23
Agrarslruktur 17
Alte Menschen 26
Altheus-Modernisierung 31
Arabische Staaten 44, 48
Arbeit. Recht auf 13
Arbeitnehmer- Nettoeinkommen M
Arbeitskampfe 16
Arbeitslosengeld 22
Arbeitslosigkeit 15
ATbeitssicherhcitsgesßt2 30
Arbeitsstilttenve'Ordnung 30
Arbeitsunfäile 30 Arznei mittelgcsctz 30 Ausbildung 19, 29.32 f Ausbildungsförderung 29 Ausbildu ng splatzförde ru ngsgese tz 33
Behinderte 24 Benzfn-Blci-Gesetz 32 Öerfin 41,46, 40 ff.
Berufsbildung 19,29
Berufsschulen 33
Betriebsverfassungsgesetz 22
Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital 27
Bel rieb srenten 22
Bild ung sausgab en 29
Bildungspolitik 29. 32. 41
Bruttosozialprodukt 14
Bundeseusbildungsförderungsgesetz 29.41
Bundesbahn 37,41
Bundesbaugesetz 35
Bundesfomstraßenüau 37
Bundeshaushalt 41
Pundeslmmissionsschutzgesetz 32
Bundeskriminalamt 39
Bundesraumordnungsprogramm 17
Bundeswehr 41,47
DDR 45, 49 Deutschlandpolitik 49 ff.
Drills Welt 44
EFTA 44
Ehepaare, junge 26 Ehe- und Familien re chtsroform 25, 28 Eigentumsbildung 30 Energieprogramm 15 Entspannungspolitik 45 ff,
Entwicklungsländer 47,49 ERP-Kred3te 17
Europäische Gemeinschaft 41 r 43 Europäisches Parlament 44 Europapolitik 42 ff,
Familie 26
Familienzusammenführung 51 Finanzpolitik 41 Finanzreform 42 Flexible AHeregrenze 22 FJugtirmgeaetz 32 Forschung 20,29,41
Forschungsförderung 17 f.
Frauen 23. 25 f.
Friedonssichorung 45 ff,
Funk und Fcmsehon 37
Geiselnahme 39
GemeinschHfisaufgabo „reg. WirtschaftsstruKtuf
Gesundheilsabkommen 51
Gesundheitspolitik, -wesen, -System 27. 30, 35 f
GewerbtiSlftuer 22
Griechenland 44, 45
Grundlagenvertrag 49, 51
Haushaltshllfc 23 Haushaltssirukturgcsetz 42 Heimgcsciz 24 Hochschulbar 29 Hochschulen 33 f,
Hochschul rahme ngesolz 29 Humanisierung der Aibeltsweli 18, 20, 21 t„ 30
Innere Sfcherheji 38 ff.
Investitionsrücklagen 1 g Israel 44, 48
Jugendarbeilsschutzgesetz 22 Jugendhilferecht 25 Jugandvertreter 23 Junge Ehepaare, Hilfe für 26 Justiz 38
Kernwallen, Nicl.lVerbreitung von 48 Kindergartenplätze 29 Kindergeld 23,41 Kirchen 26
Klein- und Mittelbetriebe 17.20,22 Kohieabsaiz 16 Kommunikaiionssysleme 37 Konkursausfaligeld 22 Konjunkturpolitik 18 f.
Konj unkturnjckiog en 41 Krankenhauspianung 34 Krankenhausfinanzicmngsgesetz 30 Krankenversicherung 22, 25, 35 Krebsvorsorge 20 Kriegsopferrenten 24 Kriminalität 39 KSZE-Konf erenz 46,48 Künstler 26 Küstenschutz 17 Kurzarbeitergeld 22
Landabgaüerenten 23 Ländlicher Raum 34 t.
Landwirte 23
Landwirtschaftliche Altersgelder 23 Landwirtschaftliche Sozialpolitik 41 Leb ensmitlelrecht 32 Lebensstandard 1 4 Lehrer- und Hochschullehrerzahl 29 Leistungsdruck 34 Löhne und Gehälter 14 Lohnfortzahlungen 22
MBFR 48 Mehrwertsteuer 43 Mietrecht 31
Ministerpräsidontonbeschluß 40 Mitbestimmung 22 Mittelstand 20
Modernisierung der Volkswirtschaft 20
54
Nahost-KonHIkl 4fl Namensrechl 2B Naturschutz 27 NATO 47r40
Nettoeinkommen der Arbeiinehmer 14 Netto kredrtaufnähme 41 Neubauwohnungen 30 Numerus dausus 34
Slrukl jrpclilik 17,20 Studienplätze 29 Sludienralorm 35 Subventionen 20
Tendonzwenda 27 Terrorismu3bekampfi.mg 35 Tran sitab ko mm an 50
Olfenuicha Dienst 20,36,40 Uffenlticher Persononnahverfcehr 31,37 Opfer von Gewalttaten. Hilfe für 39 Ostblockstaaten, empört in 47 Ostpolitik 45 tt.
Personeivertretungsgesetz 22 P'a rtungs wertau sg feie h 35 Polen 46 Polizei 3B Portugal 44.45 Preisstabilität U
Pnvaligierung staatlicher Leistungen 36 f,
Recht 23, 33 II.
Recht auf Arbeit 13 Rechtsstaat 36 ff.
Reformen 27 ff,
Rehabilitation 24 Renten 22. 23, 24, 26
Schriftsleiter 26 Schulwesen 26, 32 Sch worbe hin dertengesetz 24 Sclbslärtdpga 9, 22 Selbstbestimmung, Recht auf 46 SMioJhflferecht 24 Soziafarbell 26 Sozialstes! 20 ff.
Spanien 45
Sparförderung, 624-DM-Ge setz 22, 41 Spareinlagen, Schutz für 32 Sp orlförde m hg 31,37 Staat 36
Städtebau fördern ngsgesetz 27, 31 Stadtebaupollttk 341.
Steuergerechttgkeil 42 Steuerpolitik 4G Steuerreform 22. 42 Strafvollzug sreform 28,39 Straßenhau 37
UdSSR 43,49
Überbetriebliche Ausbildung 29
Umweltschutz 27, 32. 37
Umwoltstrafrechl 39
Unfallversteherung 23
UNOBollritt 46
Unterhallsloi&l ungen 26
Unternehmen, kleine und mrtliere 17. 20, 22
USA 46.43
Verbraucher 3t Verbraucherpreise 14 Verkehrspolitik 37 V erkehrsvore in baru n g en 51 Verkehrs vertrag 5Q Verlustrücktrag 23
Vermögensbildung lür Arbeitnehmer 22 Vsrmbgenspolitih 27
Verschuldung von Bund, Ländern und Gemeinden 15
Verständigung 45 II
Verte II ung spofitik 27
Versorgungsausgleich 25
Ve-waltung 36
Vie-rnächteabkommen 50
Volljährigkeltsalier 25
Vnrausschaijendü Industriepolitik 20
Vorsorgeuntersuchungen 30
Währungsreserven 16 Wührungsverbund 44 Waachmjflelgeseiz 32 Wchipffrchl 47 Weslpolilik 45 ff.
Wettboworbsgesetz 32 Wirtsc naftskrimin atität 39 Wirtschafte’ und Währungsordnung 49 Wohnbesitzbriei 3Q Wehifahrtsverbände 26 Wohngeld 2a,27,-3i,4T Wohnungsbau 26,34,41 Wohnungseigenlum 35 Wohnungs- und Städte bau politik 27, 30 f.