Jahrbuch
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
1956/57
J. h •
Hcrnusgcgcben ,vom Vorstand der S odald emokra tischen Partei Deutschlands
i
i
1271
Allo Rechte' Vorbehalten!
Verlag; Neuer Vorwärts Verlag Nau & Co., Hannover - Bonn Gesamtherstellung: Presse-Druck GmbH, Bielefeld, Detmold, Minden
der Partei wahrzunehraen, um stärkeren Einfluß auf einzelne Gesellschaftsgruppen auszuüben.
2.	Die Tätigkeit in den Arbeitsgemeinschaften ist Teil der Parteiarbeit.
Ihre verantwortlichen Vertrauensleute bedürfen für ihre Tätigkeit der Bestätigung der zuständigen Parteikörperschaften.
Die Arbeitsgemeinsdiaften sind keine Gliederungen im Sinne des Organisationsstatuts. Sie erheben keine Beiträge.
3.	Die Bildung von neuen Arbeitsgemeinschaften bedarf der Zustimmung des Parteivorstandes.
Die Arbeitsgemeinsdiaften, die in der Partei schon bestehen, aber innerhalb eines Bezirks neu gebildet werden sollen, bedürfen der Genehmigung des zuständigen Bezirksvorstandes.
4.	Die in einem Bezirk bestehenden örtlichen, oder unterbezirklichen Arbeitsgemeinschaften können zur Förderung ihrer Aufgaben zu einer Bezirksarbeitsgemeinschaft zusammengefaßt werden.
5.	Die Parteistellen aller Organisationsstufen sollen die Tätigkeit der Arbeitsgemeinschaften nach besten Kräften fördern.
Soweit die Arbeitsgemeinschaften materielle und finanzielle Zuwendungen erhalten, obliegt die Verwaltung dieser Leistungen deri zuständigen Vorständen der Partei.	' ■>
6.	Die Aufgabenstellung der einzelnen Arbeitsgemeinschaften wird vom Parteivorstand mit Vertretern der einzelnen Arbeitsgemeinschaften festgelegt,
Kommunalpolltlscke Richtlinien
Der Parteivorstand stimmte am 29. März 1957 den vom Kommunalpolitischen Ausschuß erarbeiteten Richtlinien zu (siehe Artikel Kommunalpolitik).
Bundestagswahl 1957
Sicherheit für alle
durdi Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und Freiheit durch soziale Gerechtigkeit durdi geistige Freiheit
durch Festigung der Demokratie nach innen und außen.
(Sitzung Parteivorstand, Parteiausschuß, Kontrollkommission und Bündestagsfraktion am 15. Juni 1957 in Dortmund.)
Am 15. September 1957 bestimmen die Wähler die Politik des freien Deutschlands für die nächsten vier Jahre. Es geht um die verantwortliche Entscheidung über die Lebens- und Tagesfragen unseres ganzen Volkes. Es geht nidit um Ideologien oder um konfessionelle Probleme. Die christliche Grundhaltung unseres Volkes ist so selbstverständlich wie sein Bekenntnis zur Demokratie.
Worauf kommt es an?
Deutschland ist in gesicherter Freiheit wieder zu vereinigen. Die Menschen in den beiden Teilen Deutschlands dürfen sich nicht nodi weiter ausein-t apderleben.
Die künftige Bundesregierung hat eine neue Politik zu betreiben, die zur Entspannung der internationalen Gegensätze und zur Verständigung beiträgt, um endlich dep Frieden in der Welt zu verwirklichen.
343
Die Freiheit des Geistes und -des Gewissens ist re wahren und die politische Demokratie fest in sozialer Gerechtigkeit zu verankern, um den inneren Frieden zu sichern.
Darum muß die Vorherrschaft der CDU/CSU gebrochen werden. Sie ist der Versuchung erlegen, ihrer Partei-Allmacht den Staat dienstbar zu machen. Sie versucht, Verwaltung und Bundeswehr unter ihre Botmäßigkeit zu zwingen.
Die neue Bundesregierung darf nicht wieder auf der Alleinherrschaft einer Partei fußen. Sie braucht eine breite demokratische Grundlage. Sie muß sich um eine Zusammenarbeit aller Kräfte einschließlich der künftigen Opposition bemühen, weil Lebensfragen unseres Volkes auf dem' Spiele stehen.
Nur wenn die Wähler der Sozialdemokratisdien Partei genug Gewicht geben, wird eine neue Regierung auf dieser Grundlage und mit dieser Zielsetzung arbeiten können. Je stärker die Sozialdemokratische Partei aus den Wahlen hervorgeht, um so größer ist die Sicherheit für den Frieden und die äußere und die innere Freiheit. Nur so wird an die Stelle der gescheiterten Experimente Adenauers in den Fragen der Wiedervereinigung und der europäischen Sicherheit eine stabile Politik treten.
Wiedervereinigung Deutschlands lind Frieden
In der Erkenntnis, daß die Wiedervereinigung Deutschlands in gesicherter Freiheit, die militärische Abrüstung und die politische Entspannung eine unteilbare Einheit sind, bekennt sich die Sozialdemokratische Partei zu den folgenden Leitgedanken: Alle Anstrengungen sind zu unternehmen, um ein Abkommen über die allgemeine, international kontrollierte Abrüstung und über die Ausschaltung von Atomwaffen zu erreichen. Die Vereinten Nationen sind apdi durch die .Errichtung einer internationalen Polizei zu stärken. Der erste, sofort zu unternehmende Schritt ist ein Abkommen der für die Wiederherstellung der deutschen Einheit Verantwortlichen, das die Lagerung'atomarer Waffen in beiden Teilen Deutschlands verhindert. Weil die Gefahr eines Atomkrieges wächst, je mehr Mächte Atomwaffen haben, ist in Europa ein atomwaffenfreier Raum< zu, schaffen, Eine Ausdehnung der atomaren Bewaffnung auf das gespaltene Deutschland, wird dagegen seine Wiedervereinigung unmöglich machen. Deutschland wird zum.' Experimentierfeld der Politik atomarer Drohungen herabgewürdigt.
Die Verträge über die Zugehörigkeit von Teilen Deutschlands zueinander feindlichen Militärblöcken sind im Verhandlungswege durch eljien Vertrag abzulösen, der ein gesamteuropäisches Sicherheitssystem durch, elrj. Bündnis aller mit allen bildet, Das wiedeivereinigte Deutschland muß zur wirksamen Sicherung seiner Freiheit'mit gleichen liechten und Pflichten än diesem. Bündnis teilnehmen, Das Sicherheitssystem muß den Grundsätzen der Vereinten Nationen entsprechen sowie die Vereinigten Staaten von Amerika und die Sowjetunion als Garantlemädite einbeziehen. Mit der Errichtung dieses Sicherheitssystems ist der Abschluß eines Verhandlungsfriedens für ein freies Gesamtdeutschland mit den ehemaligen Kriegsgegnern zu verbinden,
Bis zum Abschluß dieses Sicherheitssystems;&itjd aj|e Maßnahmen 2;ur Erfüllung der Verpflichtung aus den Pariser Verträgen nur atlf der Grundlage einer Bundeswehr aus Freiwillige^ zu'treffen. Die allgemeine WehrpfHdit wird abgesdiäfft-Diplomatische, wirtschaftliche und kulturelle Beziehungen'sind zu allen Staaten herzustelleri, die dazu bereit sind.’Die Spaltungf Euröfias ist nur durch beharrliche Bemühungen um eihä Zusammenarbeit allpr seiner Völker za überwinden. Nur
' f	i t	’ >	’	' 1
344
>
so kann Europa seinen Beitrag zum Frieden in der Welt leisten,, in sich das soziale Gefälle aus gl eidien und den aufstrebenden Völkern in den Entwicklungsländern Asiens und Afrikas ein helfender Partner werden.
Der Handel zwischen der Bundesrepublik und der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands kann die Spannungen zwischen West und Ost mildern und die persönlidien Beziehungen zwischen den Menschen im geteilten Deutschland verbessere, Wirtschaftliche Verbindungen zwischen den beiden Teilen Deutschlands sind bedeutungsvoll für die Entwicklung des Gemeinsamen Europäisdien Marktes und für die stetige Entwicklung des Handels mit den Staaten jenseits der deutschen ‘ Ostgrenzen. Hier liegt eine wichtige Aufgabe jeder deutschen 'Wiedervereinigungspolitik.
Soziale Gerechtigkeit bringt Sicherheit
Die Wirtsdiaft hat in gerechter Weise allen Menschen zu dienen. Im „deutschen Wirtschaftswunder" hat eine kleine Schicht große Vermögen apsammeln können. Arbeiter, Angestellte und Beamte, die meisten mittleren und kleinen Unternehmer sowie die freien Berufe sind stark benachteiligt worden. Vor allem wurden die großen Vermögen steuerlich begünstigt sowie durch Selbstfinanzierung über den Preis und durch erhöhte Abschreibungen vergrößert. Dagegen wurde das Einkommen der Mehrheit der Bevölkerung durch übermäßige Besteuerung des Verbrauchs stärker belastet..;
Allgemeine Preissteigerungen verhindern den Aufbau einer gesunden Sozialordnung. Sie verringern die Kaufkraft fester Einkommen und entwerten die Spar-VermÖgen. In der ungerechten Vermögens- und Einkommensverteilung und in den dauernden Preissteigerungen liegen die tieferen Ursachen der sozialen Unruhe weiter Kreise des Volkes.
Wir brauchen stabile Preise. Deshalb müssen die Ursachen der Preissteigerung beseitigt werden. Preisstopp und allgemeine staatliche Preisfestsetzungen sind keine Mittel freiheitlidier Wirtschaftspolitik. Der Ausfuhr von Gütern muß eiPe en(sprechende Einfuhr gegenüberstehen, sonst wird das' Angebot auf dem Inlandmarkt verknappt und die Preise hochgetrieben. Die Einfuhr von Gütern ist durch Zollsenkungen und andere Einfuhrerieichterungen zu erhöhen. Die tPolitik der jetzigen Bundesregierung, durch die Ausschüttung von Reserven in Zeiten der Hodikonjünktur zusätzliche Kaufkraft zu schaffen, ist inflationistisch. Die Rüstungsausgaben sind angemessen zu begrenzen.
Die Vermögens- und Einkoirifnensbildung muß gerechter gestaltet werden. Das kann nicht Aufgabe eines einmaligen jpolilischen Aktes sein. Das ist ein Prozeß, den wir mit allen Mitteln der Wirtsdiafts-, Sozial- und Finanzpolitik fördern wollen, Den Arbeitnehmern soll durdi eine Ausgestaltung des Wirtsdiafts- und Steuerredits ermöglidrt werden, sich Über Lohn“ urid Gehalt hinaus an der Vermögensbildung der deutschen Wirtsdiaft zu beteiligen. ’	< •
Ein menschenwürdiges Dasein ist nur gesichert, wenn jeder Arbeitsfähige einen Arbeitsplatz erhält, der seinen Anlagen,', seinem Können und seinen ■ Neigungen entspricht. Darunrmuß eine zieibewußte Politik die Vollbesdütftigung der Wirtsdiaft sichern.. ,	'
Wir Sozialdemokraten fordern eine .freie wirtschaftliche .Entwicklung, freien Wettbewerb ,ur^ci eiir ejerp Gemeinwohl .verpflichtetes privates Eigentum. Kartelle, Monopole und marktbeherrschende .Unternejimens9ruPPen sind daran zu hindern, ihre Vormacht mim Nachteil schwächerer Gruppen zu mißbrauchen,
345
Ein stetiges Wachstum der Wirtschaft und die Ausschaltung von Krisen sind nur möglich, wenn sich die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik des Staates, die Geld- und Kreditpolitik der Notenbank, die freien Entscheidungen der Unternehmen sowie die autonome Lohn- und ArbeitspolitLk der Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu einer cinheitlidien volkswirtschaftlichen Zielsetzung verbinden. Unsere freiheitliche Gesellschaft ist vor zwangswirtschaftlichen Maßnahmen zu schützen. Dazu muß ein Nationalbudget, wie es in den meisten modernen Industriestaaten des demokratischen Westens längst eingeführt ist, von der Bundesregierung aufgestellt und vom Bundestag bestätigt werden, um eine einheitliche Zielsetzung auf demokratische Weise zu sichern.
Die Erzeugung von Atomenergie bedarf wegen ihrer Gefährlichkeit besonderer Aufsicht. Der Ausbau der ICohlewirtsdiaft und die Entwicklung der Atomenergie erfordern einen riesigen Kapitalaufwand, der nur mit Hilfe der öffentlichen Hand aufgebracht werden kann. Kohlebergbau und Atomwirtschaft sind unter demokratischer Kontrolle als Grundlage eines Wohlstandes für alle zu betreiben.
Bundeseigene Unternehmen, die für eine aktive Wirtschaftspolitik im Interesse der Verbraucher, für eine gesunde Preispolitik von Bedeutung sind, sollen im Bundesbesitz bleiben.
Jedes Jahr sterben auf unseren Straßen 13 000 Menschen den Unfalltod. Deshalb ist es unabweisbar notwendig, durch Bund, Länder und Gemeinden in viel stärkerem Umfang als bisher moderne, leistungsfähige Straßen zu bauen.
Die freien Berufe verdienen wegen ihres besonderen Beitrages zur kulturellen Entfaltung und zur wirtschaftlichen Entwicklung stärkere Förderung, die vor allem die Unabhängigkeit ihres schöpferischen Wirkens sowie die Wiederherstellung ihrer Leistungsfähigkeit sichert.
. Die kleinen und mittleren Betriebe des Handels, des Handwerks, des übrigen Gewerbes und der Landwirtschaft sind wichtige Glieder der freiheitlichen Gesellschaft. Eine zielklare Mittelsdiichtenpolitlk wird ihnen den Anschluß an die steigenden Anforderungen einer modernen Wirtschaft ermöglichen. Das Genossenschaftswesen bedarf besonderer Pflege, damit sich die kleinen und mittleren Betriebe die Vorzüge großbetrleblidier Untemehmensformen zunutze machen können. Die Altersversorgung auch der Selbständigen ist eine unabweisliche Aufgabe.	1
Sozialdemokratische Sozialpolitik bekämpft die Ursachen der sozialen Not, Die Gesundheit des Mensdien ist ein unschätzbarer Wert. Der Sozialplan der Sozialdemokratie sieht eine Gesundhettsförderung vor, die der anwadisenden vorzeitigen Berufsunfähigkeit ein Ende setzt. Der frei praktizierende und guthonorierte Arzt wird seine Patienten nach besten medizinischen Erfahrungen behandeln können.
Der Familie sind die wirtschaftlichen Grundlagen und die Entfaltung ihrer Eigenverantwortung zy, sichern, Deshalb dürfen Mütter vor schulpflichtig er oder schulpflichtiger Kinder nidit mehr durch wirtschaftliche Not gezwungen sein, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen.
Die Berufsausbildung ist modernen Anforderungen anzupassen. Der Mensch am Arbeitsplatz bedarf des Schutzes durch ein besonderes Gesetz. Die Gleichstellung aller Arbeitnehmer im Krankheitsfall ist ein Gebot, das endlich erfüllt werden muß. : Die mit Hilfe der Technik steigende Produktivität der Arbeitskraft kann die Menschen besser versorgen und ihre Arbeitslast erleichtern. Sie soll vor'allem zu
346
einer Verkürzung der Arbeitszeit mit vollem Lohnausgleich führen. Die so gewonnene freie Zeit schafft den arbeitenden Menschen die .Möglichkeit, ihr Leben in Freiheit würdiger 2u erfüllen, sich ihrer Familie und öffentlichen Aufgaben zu widmen.
Der soziale Wohnungsbau soll einer bösseren Versorgung der kaufkraftschwachen Bevölkerung mit gesunden, preiswerten und familiengerechten Wohnungen dienen. Dabei ist die Eigentumsbildung besonders zu fördern. Voraussetzung für den sozialen Wohnungsbau sind die Bekämpfung der Bodenspekulation und die Bereitstellung billigen Baulandes,
Eine ausreichende wirtschaftliche Sidierung der Alten, der Berufsunfähigen, der Kranken, der Kriegsopfer,und der Lastenausgleidisempfänger ist noch immer nicht erreicht, obwohl unter dem Druck der Sozialdemokraten die Renten endlich erhöht worden sind. Vor allem müssen die Renten automatisch dem Lebensstandard der arbeitenden Bevölkerung angepaßt werden.
Geistige Freiheit und Festigung der Demokratie
Die Sozialdemokratie bekennt sich zu den Werten unseres geistigen, religiösen und kulturellen Erbes, Die Würde des Menschen, die Freiheit seines; Gewissens und die Freiheit des Geistes sind Leitbild sozialdemokratischer Politik. Freiheit und soziale Gerechtigkeit bedingen einander. Sie sind die Grundlagen unserer Demokratie.
Die Dffentlichkeits aufgab e der Kirchen ist zu- achten und zu schützen. Aber die Religion darf nicht dadurch herabgewürdigt werden, daß man sie zu parteipolitischen Zwecken mißbraucht oder zum Vorspann materieller Interessen erniedrigt.
Die zweite industrielle Revolution birgt Möglichkeiten großen Wohlstandes, aber auch Gefahren für die Freiheit, Wachsende Zusammenballungen wirtschaftlicher Kräfte versuchen, ihre Gruppeninteressen dem- Staat aufzuzwingen. Diese Gefahr für den demokratischen Staat uhd für die kulturelle und politische Freiheit des Volkes nimmt in dem .Maße zu, in dem auch die modernsten technischen Verfahren der Meinungsbildung in den Dienst einseitiger Beeinflussung gestellt werden.
Nur in enger Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Politik können diese Gefahren überwunden und die neuen Aufgaben bewältigt werden. Diese Zusammenarbeit muß irrt Zeichen voller Freiheit stehen. Diese allein gibt der Demokratie ihre Überlegenheit über Diktaturstaaten.
Wissenschaft und Forschung erfordern große Mittöl, und zwar nicht nur für die Entfaltung der Naturwissenschaften und der Technik. Ohne die Entwicklung auch der Geisteswissenschaften und ohne die öffentliche Förderung unabhängiger ‘Kulturlelstungen lassen sich unsere Aufgaben nicht meistern. Die Freiheit, des Geistes, die soziale Gerechtigkeit und der Gedanke der Nächstenliebe und Solidarität sind an Kraft jeder totalitären Ideologie überlegen,
Ein deutscher Forschungsrat, wird berufen, der ln voller Freiheit alle im Hinblick auf die Zukunftsaufgaben drängenden Probleme untersucht und ungehindert seine Erkenntnisse der Öffentlichkeit mitteilt,
Das neue Zeitalter verlangt bessere Ausbiidungs- und Bildungsmöglichkeiten für alle. Hier werden die Grundlagen der künftigen Lebensordnung, unserer künftigen Leistungsfähigkeit gelegt. Die Regierung Adenauer hat 'die Forderungen
347
der Zeit nicht begriffen. Sie müssen in der Bundesrepublik in enger Zusammenarbeit zwischen Bund, Ländern und Gemeinden erfüllt werden. Föderalismus bedeutet, daß nicht nur der Bund, sondern auch Länder und Gemeinden finanziell in der Lage sein müssen, ihre Aufgaben zu erfüllen, Die kommunale Selbstverwaltung mit ihren vielfältigen sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Aufgaben bedarf der Stärkung. Deshalb darf sie ohne einen finanziellen Ausgleich nicht weiter durch die Bundesgesetzgebung belastet werden.
Schulen und Hochschulen müssen ausgebaut, die Lehrkörper vergrößert und besser besoldet, ihre Lehrpläne den Aufgaben von morgen angepaßt werden. Sdiichtunterricht und überfüllte Klassenräume und Hörsäle sollen endgültig der Vergangenheit angehör’en. Neben voller Lehr- und Lernmittelfreiheit sind ausreichende Stipendien und Erziehungsbeihilfen nötig. Kein Student darf gezwungen sein, sich seine Studien durch Werkarbeit zu verdienen. Erhöhte Leistungsanforderungen bedingen verstärkte Leistungsfähigkeit.
Die Achtung der Freiheit und Würde des Menschen und unsere Verpflichtung, die Demokratie durch verantwortungsbereite Staatsbürger zu sichern, verlangen, daß der Zugang zur Bildung jedermann nach Leistung und Neigung in gleicher Weise offensteht und für ihn wirtschaftlich gesichert ist.
Ein neuer Aufbau unseres Schulwesens wird der Begabung und der Initiative der Jugend den Weg zur vollen Entfaltung frei machen. Die Pflichtschulzeit ist auf neun, später auf zehn Jahre zu erhöhen. Neben dem bisherigen Bildungsweg wird ein zweiter geöffnet, der von der Grundschule und einem gelernten Beruf in die Fachschule und bis zur Hochschule führt.
Von der Grundschule bis zur Hochschule und zur Erwachsenenbildung ist die Pflege der politischen Bildung des Volkes unerläßlich. Unsere Vergangenheit und Gegenwart müssen unverfälscht dargestellt, Tradition und Leistungen unserer Kultur lebendig gemacht, die junge Generation auf die Aufgaben der Zukunft vorbereitet werden. Unsere Jugend muß erfahren, daß sie nicht Objekt staatlicher Maßnahmen ist, sondern die Chance hat, ihr Leben selber zu gestalten und ihren Beruf frei zu wählen, Die Förderung des Sports und der unpolitischen und politischen Jugendorganisationen ist eine Verpflichtung der Öffentlichkeit.
Die gesamte Volksbildung lebt aus dem Geist der Toleranz, dem Verständnis für den Andersdenkenden und der Achtung seiner Persönlichkeit und seiner Überzeugung. Die Freiheit der Meinungsäußerung muß wieder unantastbar werden. Nur so werden jedem die freie Entwicklung .seiner Persönlichkeit und ein erfülltes Leben ermöglicht, Nur dann wird er sich vorbehaltlos für unsere Demokratie ein-setzen. Das Ausmaß dieses Einsatzes für unseren Staat entscheidet dessen Schicksal.
; |	,	I >	i i
Die Wende der Politik	1
Am 15. September geht es nicht nur‘üm das Schicksal der Bundesrepublik, es. geht um; das ganze deutsche Volk, Die Politik des Wettrüstens hat tins die Wiedervereinigung Deutschlands gekostet und 18 Millionen Deutsche kommunistischer Zwangsberrschaft überlassen. Diese 18 Millionen bezahlen den höchste^ Preis für einen Krieg, den wir alle verloren haben/ In acht Jahren hat die Regierung Adenauer keinen realistischem Vorschlag zur Wiedervereinigung Deutschlands und zur Begründung wirklicher Sicherheit für ganz Europa gemacht. Dem Ja zur Wiederbfe\va|ffnnng der Bundesrepublik, und der- Bereitschaft zur .Ausrüstung mit Atomwaffen stand acht Jahre nur ein, Nein zu allen Vorschlägen anderer Parteien, für .die .Einheit Deutschlands gegenüber. Große Parteien und.mit ihnen Milli°nei1
348
Bürger unseres Staates werden diffamiert, weil sie nicht bereit sind, dieses Fiasko in den Lebensfragen deutscher Politik hinzunehmen. Die großen Leistungen der deutschen Länder und Gemeinden, vor allem der unter sozialdemokratischer Führung stehenden, werden von der Bundesregierung einfach geleugnet; Die' Bundesregierung ist ein bloßes Ausführungsorgan der CDU/CSU geworden. Mit ihrer absoluten Mehrheit hindert sie das Parlament an der Ausübung seiner wichtigsten Kontrollfunktionen, die ein demokratisches Parlament von einer „Volkskammer" unterscheiden. Die Regierung Adenauer, hat ,mit Millionenfonds, ,die von den Steuerzahlern aufgebracht werden, aber der parlamentarischen, Kontrolle entzogen sind, die öffentliche Meinungsbildung beeinflußt, um den Anspruch einer Partei auf Alleinherrschaft zu sichern.
Die Steuer- und wirtschaftspolitischen Entscheidungen, die Adenauers CDU durchgesetzt hat, beweisen die Abhängigkeit dieser Partei von den Wirtschaftsgruppen, die ihre Millionen-Zuwen düngen an die CDU audi noch von der Steuer absetzen können. Die Interessen dieser Gruppen sind Verantwortlich dafür, daß die Sozialreform zwar begonnen, aber nicht durchgeführt wurde, daß es Steuererleichterungen, aber keine Steuerreform gegeben hat.
Die Aufgabe einer dauerhaften und gerechten inneren Neuordnung unseres Staates blieb ebenso ungelöst wie die deir Sicherung unserer nationalen Existenz nach West und Ost. Von diesen Ergebnissen der acht Jahre Adenauerscher Politik profitieren nur die Kräfte, die wie das Panköwer Regime von der Teilung Deutschlands leben; daran finden nur die Mächte Gefallen, die wie Moskau an der Teilung Europas interessiert sind. Wir Deutschen wollen mit der Einheit unseres Landes in Frieden und Freiheit auch eine neue Ordnung upd Sicherheit in Europa. Darum fordern wir die Wende in der deutschen Politik,
Mit seiner Entsdieiduiig für die deutsche Sozialdemokratie wird der Wähler am 15. September diese Wende herbeiführen,
1	Sozialdemokratische Partei Deutschlands
SPD-Fraueiiprogramm
{Sitzung Parteivorstand, Partelausschuß, Kontrollkommission und Bundestagsfraktion am 15, Juni 1957 in Dortmund)
■ I.	' '
Ein Staat kann freiheitlich und demokratisch nür sein, wenn jeder seiner Bürger die gleichen Rechte hat.
Die SPD setzt sich daher für die politische, wirtschaftliche, rechtliche und soziale Gleichberechtigung der Frau ein.
Die SPD handelt dabei aus der Erkenntnis, daß die Frau in ihr^r Art und Bedeutung für die Gesellschaft dem Manne gleichwertig ist, ohne ihm gleichartig zu sein. Darum hat die Frau * — unbeschadet ihrer Gleichberechtigung — Anspruch aüf besonderen Schutz.
In der Familie sieht die SPD die selbstverständliche Grundlage der Gesellschaft.
Hausfrau und Mutter zu feein, ist nicht nur eine natürliche Aufgabe der Frau, sondern auch gesellschaftspolitisch von großer Bedeutung.
Wir erstreben eine wirtschaftliche Ordnung, iri der keine Mutter vor schulpflichtiger und schulpflichtiger Kinder-aus wirtsdiaftlicher Hot gezwungen ist, Erwerbsarbeit zu leisten.	,
Die Gesetzgebung, insbesondere daä Ehe- und Sozialredit, muiJ die Hausfrauenarbeit als Berufsarbeit werten. Im1 FamilierifechLmüssen der Frau sowohl in ihrer
349
Ehe dem Mann gegenüber wie auch als Mutter dem Vater ihrer Kinder gegenüber dieselben Rechte zustehen.
Ebenso ist die alleinstehende Frau in ihrer mensdilidien und gesellsdiaftlichen Bedeutung gleichberechtigt anzuerkennen. Sie hat Anspruch auf Sdiutz und Hilfe der Allgemeinheit als Mutter, als Arbeitnehmerin und als Versorgerin abhängiger Familienangehöriger.
II.
Für alle Mädchen und Frauen fordern wir:
Gleidie Schul- und Ausbildungsmöglichkeiten;
die gleichen Berufs- und Aufstiegsaussichten, besonders auch im öffentlichen Dienst;
erhöhten Arbeitsschutz;
Verbesserung des Mutterschutzgesetzes; gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit-,
Recht auf den Arbeitsplatz;
Anpassung des Arbeitsplatzes an die Besonderheiten der Frau.
Im Interesse besserer Berufsaussichten halten vfcir den Ausbäu der Berufs- und Fachsdiulen für Mädchen unbedingt erforderlidi.
Ohne Beeinträchtigung der allgemeinen Schul- und Berufsausbildung sollen alle Mädchen an Schulen und Berufsschulen zeitgemäßen Unterricht in moderner Haushaltführung erhalten,
III.
Für Frau und Familie fordern wir:
1.	Gesunde, familiengereghte Wohnungen, die den Anforderungen rationeller Haushaltführung und neuzeitlicher Hygiene entsprechen. Auch für Alleinstehende sollten in allen Neubauvorhaben Kleinwohnungen vorgesehen werden.
Die Wohnungen müssen zu tragbaren Mieten erstellt werden, Ein umfassender Mieterschutz ist eine der Voraussetzungen für eine ehrliche Famltien-politik.
2.	Eine Wirtschaftspolitik, die Preistreiberei verhindert und der Familie eine ausreichende, gesunde, neuzeitliche Ernährung und die Versorgung mit Verbrauchsgütern zu erschwinglichen Preisen sichert.
Dazu sind u. a, folgende Maßnahmen notwendig:
Die von der SPD seit langem geforderte Beseitigung der Verbrauchssteuern, Erhöhung der Einfuhren, umfassende Zollsenkungen, Vereinfachung der Umsatzsteuer und Befreiung der Waren des notwendigsten Bedarf^ von der Umsatzsteuerbelastung.
Im Interesse der Versorgung der' Bevölkerung mit gesunden Lebensmitteln fordern wir:
eine weitere gründliche Reform des Lebensmittelrochts;
Ausbau der Forschung und der Lebensmittelüberwadiung; wirksame Bestrafung der Lebensmittelfälschungen;
Reinheit der Hauptnahrungsmittel von Chemikalien und anderen fremden Stoffen;
Beachtung der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschung bei der Zulassung von Hilfsstoffen in der Ernährungswirtschaft.
350
i
Im Interesse der ErmÖglidaung einer rationellen, modernen Haushaltführung erstreben wir:
Ausbau der Verbraucher- und Hausfrauenberatung;
Produktion und Verkauf von arbeitsparenden Haushaltmaschinen zu Preisen, die einem ständig wadisehden Kreis von Haushaltungen die Ansdiaffung ermöglicht.
3.	Sozialpolitische und familienfördernde Maßnahmen, zudenenvorallemgehören:
Ausbau des Mutterschutzes für Hausfrauen und mithelfende Familienangehörige;
Kindergeld für alle Kinder vom 1. Kind an aus öffentlichen Mitteln; umfassende Gesundheitsfürsorge;
Ausbau der Erholungsfürsorge für Frauen und Mütter; gesetzlich geregelte Hauspflege und Heimhilfen;
Förderung der Einrichtung von Kindergärten, Horten und Kindertagesheimen) Ausdehnung der Heilverfahren der Rentenversidier ungen au di auf Familienangehörige;
Herabsetzung der Altersgrenze für Ruhegeld auf 60 Jahre für alle Frauen; Einbeziehung der Hausfrauen in die gesetzliche Unfallversicherung; Elternrente beim Tode alleinstehender Versicherter;
Steuerklasse II für Alleinstehende ab 50 Jahre.
IV.
Im Interesse der Kinder und Jugendlichen fordern wir: Finanzielle Unterstützung der Gemeinden aus Bundesmitteln für den Schulneubau und Scliulaushau zur Überwindung der Schulraumnot und des Schichtunterrichtes in überfüllten Klassen;
Mil da frühstück für alle Schul- und Kindergartenkinder;
Erziehungs- und Studienbeihilfen und Koordinierung der bereits bestehenden Leistungen,
V.	,
Alle Familienpolitik, alle Vorsorge für Frauen und Kinder würde hinfällig, wenn es nicht gelingt, den 3. Weltkrieg zu verhindern und schon jetzt die Menschheit vor den Gefahren der Vorsuchsexplosionen zu schützen.
Wir setzen uns daher ein:
1.	füt eine Politik, die beide Teile Deutsddands aus dem Atomwettrüsten heraushälti
2,	für ein sofortiges Verbot der Atom- und Wasserstoffbomben-Versudas-explostonen;
3.	für alle Vorsichtsmaßnahmen bei der friedlichen Verwendung der
Atomkraft; ,	v
4,	für eine Politik der weltweiten Entspannung und der kontrollierten Abrüstung mit dem Ziel der endgültigen Äditung des Krieges.
Mobilisierung des Geistes
(Sitzung Partei Vorstand, Parteiausschuß, Kontrollkommission und Bundestagsfraktion am 15. Juni 1957 in Dortmund)
351