Beschluß des außerordentlichen Parteitages der SPD am 17. April 1998 in Leipzig
Arbeit Innovation und
Gerechtigkeit
SPD-Programm für die Bundestagswahl 1998
Wir sind bereit.
Impressum
Herausgeber:
Internet:
E-Mail: ' Gestaltung: Gesamtherstellung:
Vorstand der SPD, Öffentlichkeitsarbeit, Ollenhauerstraße 1,53113 Bonn http://www.spd.de Parteivorstand@spd.de	,
UNS IC, BBDO, 20148 Hamburg Union-Druckerei, 6048d Frankfurt/Main • 4-98-A1-200	'	Bestell-Nr,; 3901305
2
WAHLPROGRAMM ■
INHAirsVERZLKHNIS
Das SPD-Programm im Überblick
Deutschland braucht einen Politikwechsel:
Die Zeit für den Wechsel ist da	9
Deutschland braucht eine neue Politik für Arbeit,
Innovation und Gerechtigkeit	9
Deutschland braucht eine neue Regierung	9
Neue Arbeitsplätze	10
Innovationen in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft	10
Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft	11
Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit	11
Unsere Vision für das Deutschland des 21. Jahrhunderts	12
Die Neue Mitte: SPD	12
1.	Starke Wirtschaft - Neue Arbeit	14
Chancen der Globalisierung und der
europäischen Einigung nutzen.	14
Wachstum, Investitionen und'neue Arbeitsplätze	15
Bildung, Forschung und Wissenschaft stärken	16
Aufbruch für Innovation und neue Technologien .	16
Chancen der Informationsgesellschaft nutzen	17
Neue Märkte schaffen	18
Tarifautonomie bewahren •	18
Kürzere Arbeitszeit und intelligente Organisation der Arbeit	19
Mittelstand und Existenzgründer stärken	19
Deutschland braucht eine neue Gründerwelle	.	20
Beschäftigungschancen des Dienstleistungssektors nutzen	21
Neue Perspektiven für den ländlichen Raum"
und für die Landwirtschaft	22
Motivation und Leistung - Teilhaben am Sagen und Haben	2 3
Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt	.	23
Arbeit statt Arbeitslosigkeit- ■	24
Rechte der Verbraucherinnen und Verbraucher stärken	2 5
2.	Gerechte Steuern und solide Finanzen	26
Steuerreform für Arbeit und Gerechtigkeit 1999	2 6
2500 Mark Entlastung	2 6
Senkung der Steuersätze auf breiter Front	2 7
Erhöhung des Kindergeldes auf 250 Mark	2 7
■ WAHLPROGRAMM
3
INHALTSVERZEICHNIS
Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen	27
Steuerreform der Solidität und der' Glaubwürdigkeit	2 8
Mindestbesteuerung für mehr Steuergerechtigkeit	28
Hohe Privatvermögen an der Finanzierung der
Bildung beteiligen	29
Senkung der Sozialabgaben und ökologische Steuerreform '	29
Abstimmung über Steuerreform	29
Sanierung der Staatsfinanzen '	. '	30
Kassensturz und Finanzierungsvorbehalt ■	•	30
3.	Die innere Einheit vollenden:
Eine neue Chance für Ostdeutschland	31
Zukunft für Ostdeutschland: Vorrang für neue Arbeit	31
Solidarität zwischen West und Ost darf nicht aufgekündigt werden ■	3 2
Neue Chance für die neuen Länder:
10-Punkte-Programm „Zukunft Ost“	33
D er Aufbau Ost muß endlich zur Chefsache gemacht werden	'	3 6
. Die SPD wird die innere Einheit Deutschlands vollenden	3 6
4.	Soziale Sicherheit und Gerechtigkeit	37
Arbeit statt Sozialhilfe	-37
Vier starke Säulen für die Alterssicherung	38
Solidarität zwischen Alt und Jung: Renten dauerhaft sichern	3 8
Sicherung der Rente - Stabilisierung der Beiträge	3 9
Unser Konzept für eine langfristige Rentenreform	40
Gesundheit muß für alle bezahlbar sein .' .	41
Stabile Krankenversicherungsbeiträge
durch mehr Wirtschaftlichkeit und mehr Wettbewerb	41
Patienten nicht überbelasten	41
Neue Wege in der Drogenpolitik	42
Rechte der Behinderten stärken	. '42
Bezahlbare Wohnungen und lebenswerte Städte	42
Menschengerechte Städte	43
Mehr Sozialwohnungen	43
Soziales Mietrecht verteidigen - Wohngeld verbessern	43
Zuwanderung sozialverträglich steuern	44
4
WAHLPROGRAMM«
INHAUSVEKZUCHNIS
5.	Familien wieder eine Zukunft geben	45
Die Entscheidung „Für Kinder“ erleichtern	45
Verbesserung des Kindergeldes auf 250 Mark	'	46
Familienleistungen bei der Alterssicherung anerkennen	46
Politik für Kinder und für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf	46
6.	Frauen nach vorn - Neuer
Aufbruch für die Frauenpolitik	47
Aktionsprogramm „Frau und Beruf1	47
Gleichberechtigung in Bildung und Ausbildung	48
Eigenständige Alterssicherung der Frau	48
Schutz von Frauen vor Gewalt	48
§ 218 - Hilfe statt Strafe	49
7.	Jugend braucht Zukunft-Bildung für alle	50
Neuer Generationenvertrag mit der Jugend:
Ausbildung, Arbeit, Umwelt und soziale Gerechtigkeit	5 0
Chancengleichheit in der Bildung	52
. Hochschulen modernisieren	53
Bildung begleitet das Leben	,	53
8.	Die Chancen des längeren Lebens nutzen -
Politik für ältere Menschen	55
Engagement und Leistungsbereitschaft der
älteren Menschen nutzen	■	55
. Wissen und Erfahrung der Älteren einbeziehen	5 5
Sichere Renten	.	56
Ein Lebensabend in Würde und sozialer Sicherheit	56
«
9.	Die ökologische Modernisierung als
Jahrhundertchance für Arbeit und Umwelt	57
. Arbeit und Umwelt gehören zusammen .	.	57
Ökologische Modernisierung: Basisinnovation für den Wohlstand des 21. Jahrhunderts	.	57
■ W A H L P R 0‘G RAMM
5
INHALTSVERZEICHNIS
Konzertierte Aktion Umwelt	58
Unbürokratisches und wirksames Umweltrecht	59
Kräfte des Marktes nutzen: Energieeinsparung und Umweltschutz belohnen	59
Ausstieg aus der Atomkraft - so schnell wie möglich	60
Die Brücke ins Solarzeitalter bauen	60.
10.	Der Staat als Partner in der freien Bürgergesellschaft	62
Reformen in Staat und Verwaltung voranbringen	62
Für einen motivierten und leistungsfähigen Öffentlichen Dienst	63
Den Nachbarschaftsgedanken wiederbeleben	64
Sport fördern	64
Mehr demokratische Beteiligungsrechte
für Bürgerinnen und Bürger	64
Starke Städte und Gemeinden	65
Unsere Demokratie braucht die Einmischung
der Künstlerinnen und Künstler ’	65
Kultur und Künste sind unverzichtbar	66
Medienvielfalt bewähren	66
TV-Sport für alle	67
11.	Inneren Frieden bewahren -
Innere Sicherheit stärken: Entschlossen gegen
Kriminalität und gegen ihre Ursachen	68
Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße folgen	68
Soziale Ursachen von Kriminalität bekämpfen	69
Jugendkriminalität verhindern -
Junge Menschen fördern und fordern	69
Organisierte Kriminalität bekämpfen -
Grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Polizei und Justiz *	70
Verbrecher wirksam bestrafen - Kinder schützen	70
Alltagskriminalität schnell und angemessen bestrafen	70
Opfern helfen	71
Polizei stärken	71
Justiz reformieren	71
WAHLPROGRAMM«
INHALTSVERZEICHN1
12.	Neue Verantwortung für das geeinte Deutschland
in Europa und in der Welt	72
Unsere Verantwortung für die Europäische Einigung	7 2
Europa im Interesse der Menschen gestalten	72
Für ein Europa der Arbeit und der sozialen Gerechtigkeit ■	73
Euro für Arbeit und soziale Stabilität	74
Für ein Europa der Bürgerinnen und Bürger	74
Aufbau des europäischen Hauses mit neuer Kraft fortsetzen	7 5
Unsere Verantwortung für die internationale Völkergemeinschaft	75
Neue Weltwirtschaftsordnung mit sozialer und ökologischer Marktwirtschaft	7 5
Entwicklungszusammenarbeit für eine solidarische Welt	76
Die Bundeswehr dient Frieden und Freiheit	7 6
Die NATO ist ein zentraler Pfeiler unserer Sicherheit	77
Stärkung der Vereinten Nationen	77
SPD: Politik für die Mehrheit	79
■ WAHLPROGRAMM
7
POIITIK WECHSEL
Deutschland braucht einen Politikwechsel: Die Zeit für den Wechsel ist da
Deutschland ist ein starkes Land. Aber es	Wir können die Herausforderungen des
hat eine schwache Bundesregierung,	21. Jahrhunderts bestehen.
Unser Land hat große Chancen. Diese Dafür braucht Deutschland eine neue Chancen müssen genutzt werden.	Politik und eine neue Regierung.
DEUTSCHLAND BRAUCHT EINE NEUE POLITIK FÜR ARBEIT, INNOVATION UND GERECHTIGKEIT
• Unser Land braucht eine Politik für neue wirtschaftliche Dynamik und für neue Arbeitsplätze.
Eine Politik, die für wirtschaftliche, technologische und ökologische Innovationen
sorgt und für gesellschaftlichen Fortschritt.
Eine Politik, die auf gesellschaftlichen Konsens zielt und auf soziale Gerechtigkeit.
DEUTSCHLAND BRAUCHT EINE NEUE REGIERUNG
Glaubwürdigkeit, Berechenbarkeit-und Verläßlichkeit müssen wieder zur Richtschnur der Regierungspolitik werden.
Die Menschen in unserem Land wissen aus ' ihrem täglichen Leben, daß Veränderungen notwendig sind, um die Chancen der neuen Zeit zu nutzen. Damit sind sie-
weiter als ihre bisherige Regierung. Zwischen den Regierenden und den Regierten ist es zu einer tiefgreifenden Entfremdung gekommen.
Wenn es mit Deutschland wieder aufwärts gehen soll, dann führt an einem Regierungswechsel kein Weg mehr vorbei.
* WAHLPRO.GRAMM
9
P O „ 1 T I k' W E C H S E L
Deutschland braucht eine neue Aufbruchstimmung. Der Regierungswechsel in Bonn, das ist das beste Sofortprogramm für mehr Wachstum und neue Arbeitsplätze.
NEUE ARBEITSPLÄTZE
Der Abbau der Arbeitslosigkeit - das wird das oberste Ziel der SPD-geführten Bundesregierung: Arbeitsplätze schaffen und Arbeitsplätze sichern - das steht im Mittelpunkt unseres Programms. Denn der Abbau der Arbeitslosigkeit ist der Schlüssel zur Lösung der ökonomischen, finanziellen und sozialen Probleme .unseres Landes.
Beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit . werden wir die Stärken nutzen, die unser Land zu einer der größten Wirtschaftsnationen der Welt gemacht haben: Qualifikation und Leistungsbereitschaft, Erfindergeist und Entscheidungskraft, Mut und Disziplin, Flexibilität, Innovationskraft
Die SPD ist bereit, die Regierungsverantwortung für Deutschland zu übernehmen.' Wir werden unser Land itis 21. Jahrhundert führen - sicher und gerecht.
*
und Verantwortungsbewußtsein. Auf diese großen Stärken und Traditionen unseres Landes können wir stolz sein. Das sind die Trümpfe, die wir jetzt ausspielen werden, um im weltweiten Wettbewerb erfolgreich zu sein und für mehr Wachstum und neue Arbeitsplätze zu sorgen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird den Anstieg der Arbeitslosigkeit stoppen und für eine grundlegende Wende auf dem Arbeitsmarkt sorgen. Unser langfristiges Ziel bleibt die Vollbeschäftigung: Wir wollen, daß jede Frau und jeder Mann eine Chance auf einen sicheren Arbeitsplatz erhält.
INNOVATIONEN IN WIRTSCHAFT, STAAT UND GESELLSCHAFT
In einer Welt des Wandels kann nicht alles bleiben, wie es ist. Veränderungen sind notwendig - in der Arbeitswelt, bei der Gestaltung der sozialen Sicherung, beim Verhältnis von Staat und Gesellschaft.
Wenn wir die Herausforderungen des 21 .Jahrhunderts bestehen wollen, dann müssen wir bereit sein zu Innovationen in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft.
l o
WAHLPROG.RAMM ■
Die Menschen sind zu den notwendigen Veränderungen bereit - sie wollen aber, daß dabei die soziale Gerechtigkeit nicht unter die Räder kommt.
Die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf verlassen: Die SPD-geführte
Bundesregierung wird dafür sorgen, daß es bei den notwendigen Veränderungen fair und gerecht zugeht. Wir wissen: Soziale Innovation, und nicht Sozialabbau, das ist die Basis für wirtschaftlichen Erfolg.
ERNEUERUNG DER SOZIALEN MARKTWIRTSCHAFT
Wir werden die Soziale Marktwirtschaft * erneuern: Wir setzen auf die Kräfte des Marktes und auf die Leistungsbereitschaft der Menschen. Und wir bauen auf soziale Partnerschaft und auf soziale Stabilität.
Die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft ist der Garant für Wohlstand und Erfolg, für soziale Sicherheit und demo-
BÜNDNIS FÜR ARBEIT, INNOVATION
Die Innovationen und Veränderungen, die unser Land jetzt braucht, sind nur möglich, wenn alle gesellschaftlichen Kräfte mobilisiert werden. Deshalb werden wir ein Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit schmieden:
Sofort nach der Regierungsübernahme wird der sozialdemokratische Bundeskanzler Gewerkschaften und Unternehmen an
kratische Stabilität. Wir werden es nicht zulassen, daß der gesellschaftliche Konsens in unserem Land immer weiter beschädigt wird.
Unser Leitbild ist eine moderne Teilhabegesellschaft, in der alle ihren gerechten Anteil erhalten am gemeinsam erarbeiteten Wohlstand.
UND GERECHTIGKEIT
einen Tisch zusammenholen und gemeinsam mit ihnen die Maßnahmen vereinbaren, die für den Abbau der Arbeitslosigkeit notwendig sind. Zu diesem Bündnis wollen wir auch die Kirchen einladen.
Zu einem Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit gehört ein fairer Interessenausgleich nach dem Grundsatz des gegenseitigen Gebens und Nehmens.
■B WAHLPROGRAMM
1 1
C H 5 11
P ; l t ! I K VV t
Das wird unser Erfolgsrezept für nachhaltiges Wachstum und neue Arbeitsplätze:
□ Umfassende. Innovationen in Wirtschaft, Staat und Gesellschaft
Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft und
ein Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit.
UNSERE VISION FÜR DAS DEUTSCHLAND DES 21. JAHRHUNDERTS
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben eine klare Vision für die Zukunft unseres Landes:
Wir wollen ein Deutschland mit einer starken Wirtschaft und mit sicheren Arbeitsplätzen. Ein Land, das mit Spitzentechnologie und Spitzenqualität auf den Zukunftsmärkten der Welt erfolgreich ist.
Ein Land der sozialen Sicherheit und Gerechtigkeit.
Ein Land, in dem die Familien mit Kindern gut aufgehoben sind und in dem die Gleichberechtigung und Gleichstellung von Frau und Mann nicht nur auf dem Papier steht, sondern gelebte Wirklichkeit ist. Ein Land, das seiner Jugend eine Zu-
DIE NEUE MITTE: SPD
Wir laden alle gesellschaftlichen Kräfte ein, gemeinsam mit uns an der Verwirklichung unserer Vision für ein modernes ■ und gerechtes Deutschland mitzuwirken.
kunft gibt und den älteren Menschen Geborgenheit und Sicherheit. Ein Land, das seiner Verantwortung für kommende Generationen gerecht wird und weltweit ein Vorbild ist für die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen. Ein Land, das seine Bürgerinnen und Bürger sicher schützt vor Kriminalität und Gewalt.
Ein Land, das nicht länger gespalten ist zwischen Ost und West. Ein europäisches Deutschland, das der Motor der europäischen Einigung ist. Ein Deutschland des Friedens, der Freiheit und der internationalen Solidarität.
Daß diese Vision Wirklichkeit wird, dafür wollen wir arbeiten.
Wir wollen die sozialen Gräben in unserer Gesellschaft zuschütten und die innere Einheit unseres Landes vollenden. Wir wollen Arbeit und Wohlstand für alle. Wr
1 2
WAHLPROGRAMM □
POLITIK WECHSEL
verstehen uns als Gemeinschaft der Solidarität der Stärkeren mit den Schwächeren.
Wir setzen auf die Leistungsträgerinnen und Leistungsträger unserer Gesellschaft: Auf die hoch qualifizierten und motivierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, auf die Frauen und Männer, die in Familien und Schulen Verantwortung tragen für Erziehung und Bildung unserer Kinder, auf die vorausschauenden und engagierten Manager und Unternehmer, auf die innovativen und flexiblen Mrttelständ-ler, Handwerker und Freiberufler, auf die mutigen Existenzgriinder, auf die hervorragend ausgebildeten Informatikerinnen, Ärztinnen und Ingenieurinnen, auf die erfindungsreichen Techniker und Wissenschaftler und auf die verantwortungsbewußten deutschen Gewerkschaften.
Das sind Menschen, auf die wir bauen. Zusammen mit diesen Leistungsträgern unserer Gesellschaft sind wir die Neue Mitte Deutschlands. Zu dieser Neuen Mitte gehören auch die Menschen, die ihren Platz in Beruf und Gesellschaft wollen, um ihren Leistungswillen zur Geltung bringen zu können. Dazu gehören auch die Jugendlichen, die Ausbildung und Arbeit suchen, und all die Menschen, die sich nicht abfinden mit Arbeitslosigkeit und Ungerechtigkeit.
Gemeinsam mit der großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger werden wir dafür sorgen, daß es mit Deutschland wieder aufwärts geht.
Die Zeit für den Wechsel ist da!
1 3
* WAHLPROGRAMM
I ! I
ß,l 1 1
1.	Starke Wirtschaft - Neue Arbeit
Deutschland braucht mehr Wachstum und neue Arbeitsplätze. Eine wettbewerbsfähige Wirtschaft ist die Grundlage für Arbeitsplätze, für Wohlstand und soziale Sicherheit.
Wir setzen auf die Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft: auf die Verbindung von Leistung, Wettbewerb und sozialer Verantwortung.
Der marktwirtschaftliche Leistungswettbewerb der Unternehmen ist der beste -Motor für Innovation und neue Arbeitsplätze. Aber erst das Zusammenwirken von marktwirtschaftlichem Wettbewerb und sozialer Stabilität schafft die Grundlage für eine florierende Volkswirtschaft.
Wir setzen auf eine umfassende Modernisierung von Wirtschaft, Staat und Gesellschaft.
Wir bauen auf die Qualifikation und Motivation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Wir bauen auf die echten Unternehmer. Wir werden unternehmerischen Geist und unternehmerische Tatkraft überall und bei jedem in Deutschland ermutigen und fördern.
Wir wollen ein Bündnis für Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit schmieden: Nur mit einer großen gemeinsamen Anstrengung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Unternehmen, Wissenschaft und Politik können wir die wirtschaftlichen und sozialen Probleme unseres Landes lösen.
CHANCEN DER GLOBALISIERUNG UND DER EUROPÄISCHEN EINIGUNG NUTZEN
Wir wollen, daß die deutsche Wirtschaft die Chancen der Globalisierung nutzt.
Unsere Antwort auf die Globalisierung der Wirtschaft ist eine Politik der inneren Reformen und der internationalen Zusammenarbeit. Die europäische Einigung
1 4
WAHLPROGRAMM p
W I R I ", C H A I I
A
schafft neue Gestaltungsmöglichkeiten für neuen Wohlstand und neue Arbeit.
Einen Kostensenkungswettlauf gegen die Billiglohnländer dieser Welt kann Deutschland nicht gewinnen. Wenn wir im internationalen Wettbewerb bestehen wollen, dann müssen wir einfach produktiver und besser sein als unsere Konkurrenten. Spitzenprodukte und Spitzenqualität zu wettbewerbsfähigen Preisen, darin liegt die Zukunft der deutschen Wirtschaft.
Wir wollen den Wettbewerb der Unternehmen. Wir wollen auch einen Leistungswettbewerb um das weltweit beste Bildungssystem, die leistungsfähigste For-
schung, die neuesten Technologien und um die modernste Infrastruktur; dieser Leistungswettbewerb bringt mehr Wohlstand für alle.
Die globalisierten Märkte brauchen eine neue und faire Weltwirtschaftsordnung, die sich an den Grundsätzen der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft orientiert.
Wir wollen Rahmenbedingungen für einen freien und fairen Leistungswettbewerb der Unternehmen.
Protektionistischen Bestrebungen erteilen wir eine klare Absage.
WACHSTUM, INVESTITIONEN UND NEUE ARBEITSPLÄTZE
Der Abbau der Massenarbeitslosigkeit -	ü
das steht im Zentrum unserer Politik.
■
Mit einer klugen und pragmatischen Kombination von Angebots- und Nachfragepo- El litik werden wir für mehr Wachstum und neue Arbeitsplätze sorgen.	.	53
Sozialdemokratische Angebotspolitik -dazu gehören:	®
H Stärkung von Bildung, bemflicher Atts-■ und Weiterbildung, Forschung und Wissenschaft
Offensive Nutzung und Förderung neuer Technologien
Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten
Wirksame Hilfen für Mittelstand und Existenzgründer	*
Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen durch Senkung der Unternehmenssteuersätze Modernisierung des Staates und Abbau überflüssiger Bürokratie.
1 5
■ WAHLPROGRAMM
WIRTSCHAFT
ARBEIT
Sozialdemokratische Nachfragepolitik -dazu gehören:.
□ Steuerliche Entlastung vor allem flir Arbeitnehmer und Familien
H Konjunkturgerechte Finanzpolitik mit einer Verstetigzmg der öffentlichen Zukunftsinvestitionen auf möglichst hohem Niveau.
BILDUNG, FORSCHUNG UND WISSENSCHAFT STÄRKEN
Deutschland muß eine Ideenfabrik werden.
Innovation, Bildung und neue Technologien - das ist die sozialdemokratische Antwort auf die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Zukunftsinvestitionen in Bildung, Forschung und Wissenschaft innerhalb der nächsten fünf Jahre verdoppeln.
Die Umsetzung der Forschungsergebnisse in neue, marktfähige Produkte muß beschleunigtwerden. ’
Wir wollen eine umfassende Bildungsreform zusammen mit allen Beteiligten verwirklichen. Ziele dieser Reform sind mehr Leistung und mehr Chancengleichheit, die Gleichwertigkeit aller Bildungsgänge und das Prinzip Förderung statt Auslese. Wir wollen weniger Bürokratie, dafür mehr Effizienz und mehr Wettbewerb. Weniger Regulierung, dafür mehr Flexibilität, mehr Durchlässigkeit und mehr Praxisbezug.
Wir wollen die Weiterbildung als vierte Säule des Bildungssystems verankern. Die Notwendigkeit des lebenslangen Lernens macht eine enge Verzahnung zwischen Berufsleben und Weiterbildung erforderlich.
AUFBRUCH FÜR INNOVATION UND NEUE TECHNOLOGIEN
Wir wollen die großen Chancen der neuen Technologien nutzen.
Dazu brauchen wir in unserer Gesellschaft eine neue Aufgeschlossenheit für Innovation und technologischen Fortschritt.
Wir. wollen eine Innovationsoffensive starten:
In der Bio- und Gentechnologie, bei den neuen Materialien, in der Informationstechnologie, bei Umweltschutztechnolo-
1 6
WAHLPROGRAMM D
W I R T S C H A r
ARBEIT
gien, bei neuen Energiesystemen und in In Zukunft sollen in Deutschland auch der Verkehrstechnologie soll Deutschland die besten Mikroprozessoren und die im-internationalen Wettbewerb eine	leistungsfähigsten Solarzellen gebaut
Spitzenposition einnehmen.	werden.
Um die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes zu sichern, brauchen wir auch einen Innovationsschub in den großen deutschen Schlüsselindustrien, wie Chemie, Maschinenbau und Automobilindustrie.
Wir wollen, daß in Deutschland auch in Zukunft die besten Autos der Welt produziert werden. Wir wollen, daß hier auch künftig die wirksamsten Medikamente und die intelligentesten Maschinen hergestellt werden.
Wir wollen moderne Arbeits-, Produktions- und Dienstleistungskonzepte fördern.
Wir werden die Kooperation zwischen universitären sowie außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Unternehmen stärken und die Entwicklung regionaler Innovationsnetze fördern.
Die Förderung des „Humankapitals“ wird in Zukunft wichtiger sein als die Förderung von Sachkapital.
CHANCEN DER INFORMATIONSGESELLSCHAFT NUTZEN
Die SPD-geführte Bundesregierung will die Chancen der neuen Informationsund Kommunikationstechnologien nutzen. Sie öffnen neue Möglichkeiten für zukunftssichere Arbeitsplätze, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für die Erhaltung der Umwelt, für besseren Zu-gang zu Wissen und Information und für eine stärkere Beteiligung am demokratischen und kulturellen Leben unserer Gesellschaft.
Um diese Chancen nutzen zu können, brauchen die Menschen die Fähigkeit zum aktiven und eigenverantwortlichen Umgang mit den neuen Medien: Medienkompetenz wird mehr und mehr zur Schlüsselqualifikation für die Arbeits- und Berufswelt des 21. Jahrhunderts.
„Alle Schulen ans Netz“ - dieses Ziel werden wir mit Hochdruck verfolgen.
1 7
□'WAHLPROGRAMM
b [ II
NEUE MÄRKTE SCHAFFEN
Deutschland braucht mehr Investitionen in neue Arbeitsplätze. Die Unternehmen werden aber nur dann wieder mehr investieren, wenn sie für ihre Produkte tatsächlich auch Käuferinnen und Käufer finden. Daran aber mangelt es.
Der Export allein reicht nicht. Die zu geringe inländische Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen ist die entscheidende Schwachstelle der Konjunktur.
Zur Stärkung der Binnenkonjunktur brauchen wir:
□ eine gezielte Entlastung bei Steuern und Abgaben und
□	eine beschäftigimgsorientierte Tarifpolitik, die im Rahmen der Produktivitäts-steigenmgfiir ausreichende Kaußtraft sorgt.
TARIFAUTONOMIE BEWAHREN
Die Tarifautonomie hat sich bewährt.
Wir erteilen allen Versuchen, sie einzuschränken, eine Absage.
Die Flächentarifverträge sichern verläßliche Rahmenbedingungen für Unternehmen und Arbeitnehmer. Wir unterstützen die Reformbestrebungen der Tarifvertragsparteien. Mit flexiblen Lösungen im Rahmen von Flächentari (Verträgen kann der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der einzelnen Unternehmen und den unterschiedlichen Bedingungen in den Branchen, Regionen und Betrieben sowie den Bedürfnissen der Beschäftigten Rechnung getragen werden.
Flexible Lösungen in der Lohnpolitik wie auch in der Arbeitszeitpolitik eröffnen neue Chancen für die Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen.
Die SPD wird die Chancengleichheit der Tarifvertragsparteien sichern (Neufassung des § 146 Sozialgesetzbuch III).
i 8
WAHLPROGRAMM 0
W I R r S C H A
KÜRZERE ARBEITSZEIT UND INTELLIGENTE ORGANISATION DER ARBEIT
Eine innovative Wirtschaft braucht eine intelligente Organisation der Arbeit und flexibel ausgestaltete, nach Betriebsgrößen und Branchen differenzierte Arbeitszeiten. Wir fordern die Unternehmen auf, die vorhandenen tarifvertraglichen Flexibilisierungsmöglichkeiten umfassend zu nutzen.
Bei kürzeren und flexiblen Arbeitszeiten können teure Maschinen und Anlagen länger laufen, ohne daß Menschen länger arbeiten müssen.
Im Rahmen flexibler Arbeitszeiten sind Vereinbarungen mit den Arbeitnehmerinnen tmd Arbeitnehmern möglich, die mehr Zeitsouveränität verwirklichen.
•Flexiblere und kürzere Arbeitszeiten sind auch notwendig, um eine deutliche Verringerung der Arbeitslosigkeit zu erreichen.
Wir unterstützen die Bemühungen der Tarifparteien, durch kürzere Arbeitszeiten neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir brauchen mehr Teilzeitarbeitsplätze, für Männer und Frauen. Überstunden sind soweit wie möglich abzubauen. Wo immer das möglich ist, soll Personalabbau durch beschäftigungssichernde Arbeitszeitmodelle vermieden werden. Wir brauchen auch beweglichere Lebensarbeitszeiten mit flexibleren Übergängen zwischen Arbeit einerseits und Bildung, Nichterwerbstätigkeit und Ruhestand andererseits.
MITTELSTAND UND EXISTENZGRÜNDER STÄRKEN
Mittelstand und Handwerk sind das Rück- U grat der deutschen Wirtschaft. Die kleinen und mittleren Unternehmen sind der Motor für Wachstum und Innovation, für Arbeit und Ausbildung.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die wirtschaftspolitischen Rahmenbedin- Bä gungen für Mittelstand, Handwerk und
Existenzgründungen verbessern:
Durch eine Seiikimgder Sozialabgaben werden wir die Unternehmen von zu hohen gesetzlichen Lohnnebenkosten entlasten. Diese Entlastung kommt ins-besondere den kleinen und mittleren Unternehmen in Mittelstand tmd Handwerk zugute.
Durch eine Modernisiemngvon Staat und Verwaltung werden wir überflüssige Bürokratie abbauen. Dazu gehört die
Q WAHLPROGRAMM
1 9
W ! R j S C H /■ h I
/- r E E I I
Vereinfachung und Beschleunigung von Genehmigungsrveifahren.
□	Wir werden die Förderungfiir Mittelstand und Existenzgründer auf wenige Programme konzentrieren, flexibler und durchschaubarer gestalten und in einer Hand bündeln.
Wir wollen die Innovationsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen stärken:
□	Mit Personalkostenzuschiissen soll kleinen und mittleren Unternehmen die Einstel-
DEUTSCHLAND BRAUCHT EINE NEUE
Unser Land braucht Existenzgriinderin-nen und Existenzgründer und innovative junge Unternehmen, vor allem im Hochtechnologie- und Dienstleistungsbereich.
Viele innovative, wachstumsstarke Unternehmen finden heute geeignete Finanzierungsmöglichkeiten nur auf den internationalen Finanzmärkten. In Deutschland ist • der Markt fiir Chancenkapital immer noch unterentwickelt. Das werden wir ändern.
Wir werden die Bereitstellung von Chancenkapital fördern, um Kapital fiir neue Arbeitsplätze und Existenzgründungen zu mobilisieren. Dazu gehören in erster Linie
hing von Forschungspersonal ermöglicht werden.
ö Kleinen und mittleren Unternehmen soll die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen erleichtert werden.
□ Die industrielle Gemeinschaftsforschung für kleinere Unternehmen, die keine eigenen Forschungskapazitäten Vorhalten können, soll unterstützt werden.
GRÜNDERWELLE
eine Stärkung der Aktie als Finanzierungsinstrument und günstigere Rahmenbedingungen fiir die Beteiligung an innovativen Unternehmen.
Wir werden speziell auf junge Unternehmen zugeschnittene Börsen fördern und das Engagement von Privatanlegern in Wagniskapital und -beteiligungsgesell-schaften durch Anreize zur Risikostreuung anregen.
2 o
WAHLPROGRAMM □
WIRTSCHAFT
ARBEIT
BESCHAFTIGUNGSCHANCEN DES DIENSTLEISTUNGSSEKTORS NUTZEN
Im Dienstleistungsbereich bestehen große Potentiale für neue Arbeitsplätze. Damit diese neuen Beschäftigungschancen genutzt werden, "braucht Deutschland eine neue Dienstleistungskultur.
Die neuen Potentiale liegen zum einen im-Bereich der industriebezogenen Dienstleistungen. Dazu gehören Beratungs-, Qua-lifizierungs- und Finanzdiensdeistungen. Der Handel mit Wissen und Information wird sich immer mehr zu einem eigenen Dienstleistungssektor entwickeln. Ökologisch orientierte Dienstleistungen werden im Hinblick auf eilte umweltgerechte und nachhaltige Entwicklung zunehmend an Bedeutung gewinnen. Wir werden Ausbau und Entwicklung dieser Dienstleistungsbereiche durch Unterstützung innovativer Unternehmen in Mittelstand und Handwerk fördern.
Große Arbeitsplatzpotentiale bestehen auch bei personell- und haushaltsbezogenen Dienstleistungen. Dazu zählen z. B. Pflegehilfe, Kinderbetreuung, Haushaltsarbeiten, ergänzende Dienstleistungen im Einzelhandel, Hotel- und Gaststättengewerbe und einige einfache handwerksähnliche Dienstleistungen.
Diese Beschäftigungschancen führen oftmals deshalb nicht zu konkreten Arbeits-
plätzen, weil die Diensdeistungen zu teuer sind. Auf der anderen Seite reichen die hier zu erzielenden Löhne für potentielle Beschäftigte nicht aus, um von ihnen existieren zu können.
Mit einer gezielten Entlastung bei Steuern und Abgaben wird die SPD-geführte -Bundesregierung die Kosten der Arbeit verringern und gleichzeitig die Nettolöhne der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verbessern. Dadurch werden wir die Beschäftigung im Dienstleistungssektor erhöhen.
Wir wollen das Angebot für haushaltsbezogene Dienstleistungen in privaten Ser-, viceagenturen bündeln und dort reguläre und sozial abgesicherte Arbeitsverhältnisse mit existenzsichernden Löhnen schaffen.
Bei Bedarf kann jeder Haushalt die Leistungen dieser Vermittiungsagentur für die gewünschte Zeit abrufen. Die Bezahlung der Dienstleistung erfolgt zum Teil durch den privaten Haushalt selbst, zum anderen Teil durch Dienstleistungsgutscheine, die für jeden privaten Haushalt erhältlich sind. Die Kosten der Gutscheine übernimmt die Bundesanstalt für Arbeit. Dadurch werden die Kosten der Arbeit für die privaten Haushalte so verbilligt, daß auch Normal-
2 1
n WA HLPROG-RAMM
WIRTSCHAFT - ARBEIT
verdienende sich Haushaltshilfen leisten können und damit der gewünschte Beschäftigungseffekt erreicht wird.
Durch diese neuen Arbeitsplätze spart die Bundesanstalt für Arbeit Geld, das sie
sonst für Arbeitslosengeld oder Arbeitslosenhilfe ausgeben müßte. Damit entspricht dieses Diensdeistungskonzeptdem Grundsatz: Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit bezahlen.
NEUE PERSPEKTIVEN FÜR DEN LÄNDLICHEN RAUM UND FÜR DIE LANDWIRTSCHAFT
Die ländlichen Räume in Deutschland sind für die Menschen Orte des Arbeitens, des Wohnens und der Erholung. Die SPD-geführte Bundesregierung setzt auf die Stärken des ländlichen Raumes. Wir' wollen lebenswerte und lebendige Städte und Dörfer, in denen sich die Menschen wohl fühlen und in denen sie und ihre Kinder eine sichere Zukunft haben.
Zur weiteren Stärkung'der ländlichen Räume werden wir für eine bessere Verzahnung von Wirtschaftspolitik, Agrarpolitik und Umweltpolitik sorgen. Wir werden regionale Wirtschaftsverflechtungen ausbauen und eigenständige Entwicklungen vor Ort unterstützen.
Eine funktionsfähige Landwirtschaft bleibt wesentliches Kernelement für die Wirtschaft des ländlichen Raums. Dazu gehören auch produktionsnahe Verarbeitungsbetriebe und gut entwickelte regionale Wirt-
schaftskreisläufe. Tourismus, Diensdei-stungen, Handwerk und mittelständische Unternehmen öffnen neue Chancen für Wachstum und Beschäftigung.
Wir wollen eine Agrarpolitik, die
□	sich am. Prinzip der Nachhaltigkeit und flächendeckenden Landbewirtschaftung orientiert •
□	das Überleben der bäuerlich strukturierten Landwirtschaft in Westdeutschland ermöglicht und
□	den größeren Betriebsstrukturen in Ostdeutschlandgerechtwird.
Wir wollen der Landwirtschaft die Teilnahme an der allgemeinen Zunahme des volkswirtschafdichen Wohlstands ermöglichen und den Wert ihrer Qualitätsprodukte sichern.
Die bäuerlichen Leistungen zum Erhalt der Kulturlandschaft müssen anerkannt werden.
2 2
WAHIPROGRÄMM H
WIRTSCHAFT
ARBEIT
MOTIVATION UND LEISTUNG - TEILHABEN AM SAGEN UND HABEN
Wir plädieren für soziale Partnerschaft in den Betrieben und in der Gesellschaft.
Wir wollen eine Teilhabegesellschaft, in der alle ihren gerechten Anteil am gemeinsam erarbeiteten Wohlstand erhalten. Wir wollen die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Kapital und am Gewinn und an den Entscheidungen der Unternehmen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Rahmenbedingungen für die Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Produktivkapital verbessern.
Dazu gehören:
□	Unterstützung von Investivlobnvereinba-rungen der Tarifpartner
□	Förderung von Beteiligungeil der Be-
. schäftigten an überbetrieblichen Fonds und
0 Verbesserung des Insolvenzschutzes für diese Beteiligungen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird sich einsetzen für
01 den Ausbau der Mitbestimmung am Arbeitsplatz und im Betrieb
□	die Sicherung und Weiterentwicklung der qualifizierten Mitbestimmung in den Unternehmen und
□	den Ausbau der Mitbestimmungsrechte in Europa.
Durch ihre unverantwordichen Eingriffe in Arbeitnehmerrechte haben CDU, CSU und FDP den sozialen Frieden in unserem Land beschädigt.
Wir werden Fehlentscheidungen
□	heim Kündigungsschutz,
S beim Schlechtwettergeld und
□	bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
korrigieren.
RECHT UND ORDNUNG AUF DEM ARBEITSMARKT
K,
Auf dem Arbeitsmarkt muß wieder Ord- arbeit untergraben die sozialen Siche-nung herrschen.	rungssysteme, höhlen die Tarifordnung
aus und bedrohen die Existenz legal arbei-Sozialdumping, Lohndumping, illegale. tender Unternehmen.
Beschäftigung und systematische Schwarz-
2 3
E WAHLPROGRAMM.
WIRTSCHAFT
ARBEIT
Wir wollen neue Beschäftigungsformen auf dem Arbeitsmarkt, aber wir werden weder einen unfairen Wettbewerb noch die Flucht aus der Sozialversicherung zulassen. Wir werden Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt wiederherstellen. • Deshalb werden wir den Mißbrauch der 620 Mark/520 Mark-Jobs stoppen und Scheinselbständigkeit bekämpfen.
Wir werden mit einem Aktionsprogramm illegale Beschäftigung und Schwarzarbeit
ARBEIT STATT ARBEITSLOSIGKEIT
Ziel der SPD-gefiihrten Bundesregierung ist, Arbeitslose so schnell wie möglich wieder in Arbeit zu bringen. Absoluten Vorrang hat die Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt.
Unser Grundsatz heißt „Arbeit statt Arbeitslosigkeit“: Die Arbeitslosigkeit verursachte 1997 gesellschaftliche Kosten von etwa 180 Milliarden Mark. Wir werden dafür sorgen, daß dieses Geld künftig nicht mehr hauptsächlich für die Bezahlung von Arbeitslosigkeit ausgegeben wird, sondern für die Finanzierung von Qualifizierung und Arbeit. Das verringert die Ausgaben für Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe und bringt Mehreinnahmen bei Steuern und Sozialbeiträgen.
wirksamer als bisher bekämpfen. Zur Verhinderung von Sözialdumping muß das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ durch nationale und europäische Regelungen durchgesetzt werden. Die geltenden Sanktionsmöglichkeiten müssen verschärft werden, damit auch Generalunternehmer für illegal agierende Subunternehmer haftbar gemacht werden können.
Für alle Arbeitslosen, die länger als sechs Monate ohne Arbeit sind, sollen die Arbeitsämter gemeinsam mit den Betroffenen einen individuellen Plan zur Rückkehr ins Arbeitsleben entwickeln. Wenn die Vermittlung auf einen Arbeitsplatz nicht sofort gelingt, werden wir Brücken in den ersten Arbeitsmarkt bauen:
Betriebe, die Arbeitslose einstellen, sollen
□ Lohnkostenzuschüsse und
H Einarbeitungshilfen
erhalten.	»
Tarifvereinbarungen zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern, die neue Beschäftigungsmöglichkeiten eröffnen, werden wir durch Zuschüsse unterstützen.
2 4
WA H LPROGRAMM □
W I R r S C H A F 1
A R B E I
Dabei geht es zum Beispiel um Modelle der Altersteilzeit oder um Einstiegsteilzeit für junge Menschen nach der Berufsausbildung. Beide Maßnahmen ermöglichen die zusätzliche Einstellung jüngerer Menschen.
Ähnlich wie in Skandinavien wollen wir erreichen, daß Langzeitarbeitslose als Vertretung auf betriebliche Stellen vermittelt werden, die durch Elternurlaub oder Weiterbildung der bisherigen Beschäftigten für eine befristete Zeit unbesetzt sind. Mit diesem Job-Rotations-Programm kann für Langzeitarbeitslose die Rückkehr auf einen Dauerarbeitsplatz erreicht werden.
Zur Anpassung an neue Strukturen werden wir auch die innerbetriebliche Weiterbildung fördern.
Wir werden die aktive Arbeitsmarktpolitik stärker mit der Strukturpolitik in den Regionen verknüpfen.
Die hohe und zunehmende Langzeitarbeitslosigkeit gering Qualifizierter zeigt, daß wir auch wieder mehr einfache Arbeitsplätze brauchen. Bei neuen Arbeitsplätzen mit niedrigen Stundenlöhnen werden wir das Geld, das bisher für die Finanzierung von Arbeitslosigkeit verwendet wurde, einsetzen, um diese Arbeitsplätze bei den Sozialversicherungsbeiträgen zu entlasten. Diese Maßnahme kömmt den Beschäftigten und den Arbeitgebern gleichermaßen zugute.
RECHTE DER VERBRAUCHERINNEN UND VERBRAUCHER STÄRKEN
Eine funktionsfähige Marktwirtschaft	Wir wollen die Verbraucherberatung ver-
braucht gut informierte Verbraucherinnen bessern und die Rechte der Verbraucherin-und Verbraucher.	nen und Verbraucher stärken. Besonders
vordringlich ist der Schutz vor Gesund-heitsgefahreiv.
n WA HLPROGRAMM
25
S 1 F n f R N U ND Fl Fl A N 2 E N
2.	Gerechte Steuern und solide Finanzen
Die SPD-gefiihrte Bundesregierung will eine Steuerreform für neue Arbeitsplätze, für mehr Steuergerechtigkeit und für eine Vereinfachung des deutschen Steuerrechts.
Zu unserer Steuerreform gehört:
LJ eine Senkung der Steuersätze bei der Lohn- und Einkommensteuer LJ eine Erhöhung des Kindergeldes l! eine Senkung der Unternehmtenssteuer-sätze.
Uns geht es
□	. um Steuerentlastungen für Arbeitnehmer und Familien und
□	um die Stärkung der Investitionskraft der Unternehmen.
Dies muß auf der Grundlage solider Staatsfinanzen geschehen.
STEUERREFORM FÜR ARBEIT UND GERECHTIGKEIT 1999
Die SPD-geführte Bundesregierung wird sofort nach Aufnahme der Amtsgeschäfte eine große Steuerreform durchführen. Gemeinsam mit den sozialdemokratisch geführten Bundesländern werden wir
dafür sorgen, daß diese Steuerreform so schnell wie möglich in Kraft tritt:
Wir wollen den Einstieg in diese Steuerreform schon zum Beginn des Jahres 1999,
2500 MARK ENTLASTUNG
Die SPD-Steuerreform bringt für eine 2 Kindern eine Entlastung von rund durchschnittlich verdienende Familie mit 2500 Mark im Jahr.
2 6
WAHLPROGRAMM □
STEUERN UND FINANZEN
SENKUNG DER STEUERSÄTZE AUF BREITER FRONT
Zu unserer Steuerreform gehört eine Absenkung der Steuersätze über die gesamte Breite des Tarifverlaufs. Dazu gehört auch eine Verbesserung des Grundfreibetrages.
Ziel der SPD ist eine Senkung des Eingangssteuersatzes von jetzt 25,9 Prozent auf 15 Prozent. Angesichts der schwierigen Finanzlage ist dieses Ziel nur in Schritten zu erreichen. In einemersten Schritt'
werden wir den Eingangssteuersatz auf 21,9 Prozent senken.
Zu unserem Konzept gehört auch eine Senkung des Spitzensteuersatzes von jetzt 53 Prozent auf 49 Prozent.
Wenn es gelingt, die Finanzierung sicherzustellen, können diese Steuersätze auch weiter abgesenkt werden.
ERHÖHUNG DES KINDERGELDES AUF 250 MARK
Die SPD will eine Anhebung des Kinder-	tet für die Familien eine jährliche Verbes-
geldesum 30Markauf 250Markim	serungvon 3 60 Mark je Kind.
Monat für das 1. und 2. Kind. Das bedeu-
STÄRKUNG DER INVESTITIONSKRAFT DER UNTERNEHMEN
Im Mittelpunkt unserer Unternehmenssteuerreform steht die Senkung der Körperschaftsteuersätze auf ein international vergleichbares Niveau.
Wir werden auch den Steuersatz für gewerbliche Einkommen senken, um gezielt Heinere und mittlere Unternehmen zu entlasten und ihre Investitionskraft zu stärken.
Unser langfristiges Ziel ist eine rechts-formunabhängige Unternehmensbesteuerung, die vor allem die Investitionstätigkeit der Unternehmen fördert.
Um die Iiivestitionskraft der Unternehmen zu stärken, werden wir für eine Senkung der gesetzlichen Lohnnebenkosten sorgen. Vor allem die Meinen und mittleren Unternehmen in Mittelstand und Händwerk werden dabei entlastet.
2 7
■ WA H LRR OG RAMM
STEUERN UND FINA N Z L H
STEUERREFORM DER SOLIDITÄT UND DER GLAUBWÜRDIGKEIT
Unsere Steuerreform wird solide finan- . ziert. Denn man darf dem Staat nicht die Mittel nehmen, die dringend gebraucht werden für Schulen und Universitäten, für Forschung, für Kindergärten und für eine gut ausgerüstete Polizei.
Wir werden die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitern. Das wird zu einer spürbaren Vereinfachung des deutschen Steuerrechts führen.
Der Schwerpunkt Hegt in der Beseitigung ungerechtfertigter Steuervergünstigungen. Wir werden Gestaltungsmöglichkeiten der Unternehmen bei der Gewinnermitdung an die internationalen Standards angleichen. Unsere Maßnahmen zur Objektivierung der Gewinnermittlung orientieren sich vor allem am Bilanzsteuerrecht der USA.
Zukünftig wird es z. B. nicht mehr möglich sein,
IM bei spekulativen Anlagen zwar laufende Verluste von der Steuer voll absetzen zu können, einen späteren Veräußenmgsge-winn aber nur zur Hä fte versteuern zu müssen oder
ö Wertminderungen im Unternehmen auch dann noch steuerlich geltend machen zu können, wenn der Grund fiir die Wertminderung zwischenzeitlich wieggefallen ist.
Zu einer glaubwürdigen Steuerreform gehört auch eine konsequente Bekämpfung von Steuerhinterziehung. Durch Steuerhinterziehung werden Beträge in Milliardenhöhe dem S.taat und seinen Bürgerinnen und Bürgern entzogen.
MINDESTBESTEUERUNG FÜR MEHR STEUERGERECHTIGKEIT
Durch Einführung einer Mindestbesteuerung werden wir sicherstellen, daß sich gutverdienende Abschreibungskünstler nicht wie bisher der Besteuerung entziehen können:
Dazu wird bei der Ermittlung der Summe der Einkünfte die steuerliche Absetzbar-' keit von Verlusten begrenzt.
Unternehmen werden von der Neuregelung des Verlustausgleichs nicht betroffen, Insoweit bleibt es bei der Absetzbarkeit betrieblicher Verluste.
2 8
WAHLPROGRAMM ö
STEUERN UND FINANZEN
HOHE PRIVATVERMÖGEN AN DER FINANZIERUNG DER BILDUNG BETEILIGEN
Im Sinne eines gerechten Lastenausgleichs werden wir dafür sorgen, daß auch die sehr hohen Privatvermögen wieder einen gerechten Beitrag leisten, um Bildung und andere Öffentliche Diensdeistungen finanzieren zu können. Dazu werden wir für eine verfassungskonforme Besteuerung dieser sehr hohen Privatvermögen sorgen. Es bleibt aber dabei: Das Betriebsvermögen der Unternehmen werden wir freisteilen.
Mit hohen Freibeträgen werden wir sicherstellen, daß Normalverdiener von der privaten Vermögensteuer nicht betroffen werden. Normale Einfamilienhäuser werden nicht besteuert: Der vorgesehene Freibetrag von z. B. 1 Million Mark für eine Familie mit zwei Kindern liegt deutlich über dem. steuerlichen Wert normaler Einfamilienhäuser.
SENKUNG DER SOZIALABGABEN UND ÖKOLOGISCHE STEUERREFORM
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die Sozialabgaben ge-senkt werden. Die Endastung der Arbeit durch Verringerung der gesetzlichen Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler unserer Politik für neue Arbeitsplätze.
Zum einen werden wir Strukturreformen durchführen, um die Zielgenauigkeit und .Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern.
Zum anderen werden wir die Abgabenbelastung durch eine ökologische Steuerreform verringern.
ABSTIMMUNG UBER STEUERREFORM
Obwohl die Steuereinnahmen in den letz- von 3 9 Prozent in 1982 auf heute rund, ten Jahren insgesamt stark zurückgegan- 45,5 Prozent. Gleichzeitig ist die steuer-gen sind, stieg die Steuer- und Abgabenbe- liehe Belastung von Unternehmensgewin-lastung der durchschnittlich verdienenden nen und Vermögen erheblich zurückge-Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gangen.
2 9
B WA HLPROGRAMM
E U E R N UNO E ' N A N ? F N
Die.se ungerechte Steuerpolitik darf so	. Steuerreform: Eine gerechte und solide .
nicht weitergehen.	Steuerreform wird es nur mit einer SPD-
geführten Bundesregierung geben.
Die Bundestagswahl am 2 7. September 1998 ist auch eine Abstimmung über die
SANIERUNG DER STAATSFINANZEN
Die SPD-gefuhrte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die zerrütteten Staatsfinanzen wieder in Ordnung gebracht werden.
Dazu gehört eine strenge Haushaltsdisziplin.
Unser Ziel ist die Rückführung der Staatsverschuldung.
Wir dürfen nicht länger auf Kosten der kommenden Generationen leben. Deshalb müssen wir heute auch bereit sein, unsere Ansprüche an den Staat zurückzunehmen.
Im Mittelpunkt unserer Konsolidierungspolitik steht die nachhaltige Stärkung von Wachstum und Beschäftigung: Neue Arbeitsplätze ersparen Ausgaben für Arbeitslosigkeit und verbessern die Einnahmesituation des Staates.
Unsere Finanzpolitik setzt auf Stetigkeit und Berechenbarkeit. Für neue kreditfinanzierte Konjunkturprogramme.gibt es keinerlei Spielraum.
KASSENSTURZ, UND FINANZIERUNGSVORBEHALT
Wir stellen unser Regierungsprogramm unter einen strikten Finanzierungsvorbehalt.
Unmittelbar nach der Regierungsübernahme werden wir einen Kassensturz vornehmen. Wenn wir nach den 16 Jahren Finanzchaos von CDU, CSU und FDP
endlich die volle Wahrheit über die Lage der Staatsfinanzen kennen, werden wir die genauen Prioritäten unserer Regierungsarbeit festlegen.
Aber schon heute sagen wir offen und ehrlich; Nicht alles, was wünschbar wäre, ist auch finanzierbar.
3 o
WAHLPROGRAMM ■
INNERE EIN HEI
3.	Die innere Einheit vollenden:
Eine neue Chance für Ostdeutschland
Die Menschen in der ehemaligen DDR haben in einer friedlichen Revolution Freiheit und Demokratie erkämpft. Damit haben sie den Weg für die deutsche Einheit bereitet.
Die staatliche Einheit Deutschlands ist erreicht. Die SPD-geführte Bundesregierung wird alle Kraft darauf richten, daß auch die innere Einheit Deutschlands vollendet wird. Erst wenn die soziale und Ökonomische Spaltung zwischen Ost und West überwunden ist, dann wird auch die deutsche Einheit vollendet sein.
Die Menschen in Ostdeutschland wollen Arbeit, um ihr Leben endlich selbst in die
Hand nehmen zu können. Erst dann ist jene Freiheit erreicht, für die die Frauen und Männer in Ostdeutschland 1989 auf die Straße gegangen sind.
Tatsächlich aber steigtim achten Jahr nach der Vereinigung die-Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern auf neue Rekordhöhe. Die Arbeitslosigkeit ist etwa doppelt so hoch wie im Westen Deutschlands.
Für die SPD hat die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands höchste Priorität. Deshalb werden wir alles unternehmen, um den Anstieg der Arbeitslosigkeit zu stoppen und wieder mehr Menschen in Arbeit zu bringen.
ZUKUNFT FÜR OSTDEUTSCHLAND: VORRANG FÜR NEUE ARBEIT
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Schaffung neuer wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze in den Mittelpunkt ihrer Politik stellen. Wir wollen eine neue Chance fiir Ostdeutschland.
Beim wirtschaftlichen Aufbau haben die Ostdeutschen bereits beachtliche'Erfolge erzielt: Beim Städtebau, bei der Woh-
nungsversorgung, beim Ausbau der Infrastruktur, beim Neuaufbau des Bildungswesens und der Hochschulen. La Ostdeutschland arbeitet die modernste und produktivste Autofabrik Europas.
Hier werden hochmoderne Flugzeugtriebwerke entwickelt und gebaut. Es werden Spitzenprodukte der Elektronik, der Optik
3 1
S WAHLPROG-RAMM
NNERE EINHEIT
und des Waggonbaus hergestellt. In der • Chemie sind hochmoderne Arbeitsplätze entstanden. An der Küste entsteht eine international wettbewerbsfähige Schiffbauindustrie.
Der große Leistungswille der ostdeutschen Frauen und Männer, ihre Bereitschaft zu Qualifikation und Weiterbildung, die Offenheit zur Gründung selbständiger Existenzen, das alles beweist:
Dies alles wurde erreicht durch die Aufbauarbeit der Menschen in Ostdeutschland und durch die Aufbauhilfen der Menschen in Westdeutschland. Auch die Strukturpolitik der Europäischen Kommission war dabei unverzichtbar.
Es liegt vor allem an der Politik von CDU, CSU und FDP und den von ihnen gesetzten Rahmenbedingungen, daß die neuen Länder noch so weit vom Ziel gleichwertiger Lebensbedingungen entfernt sind.
SOLIDARITÄT ZWISCHEN WEST UND OST DARF NICHT AUFGEKÜNDIGT WERDEN
Der Aufbau Ostdeutschlands ist eine gesamtstaatliche Aufgabe, die die Solidarität aller in Ost und West erfordert.
86 Prozent des Länderfmanzausgleichs dienen dem wirtschaftlichen Aufbau in den ostdeutschen Ländern. Das zeigt: Die Forderungen von CDU und CSU zum Länderfinanzausgleich stellen den Aufbau Ost in Frage.	.
Der Solidarpakt von 1993 bleibt für uns weiterhin das finanzwirtschaftliche Rückgrat für die Verwirklichung der deutschen Einheit!
Die Solidarität zwischen West und Ost darf nicht aufgekündigt werden. Die SPDgeführte Bundesregierung wird gemeinsam mit der Mehrheit der SPD-geführten Länder im Bundesrät dafür sorgen, daß die solidarische Hilfe für Ostdeutschland fortgeführt wird-.
3 2
WAHLPROGRAMM B
NEUE CHANCE FÜR DIE NEUEN LANDER:
10-PUNKTE-PROGRAMM „ZUKUNFT OST"
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die neuen Länder eine neue Chance erhalten. Für uns ist derwirt-schaftliche Aufbau Ostdeutschlands eine gesamtdeutsche Aufgabe höchster Priorität.
Der Aufbau Ost muß ohne Wenn und Aber fortgesetzt werden. Wir werden ein Aufbau-Programm „Zukunft Ost“ durchführen. Dazu gehören die folgenden 10'Aktionspunkte:
1. Verläßliche Fortsetzung der Auflauhilfen und Konzentration der Förderpolitik auf den Aufbau einer industriellen Basis:
Bürgerinnen und Bürger, Investoren, Länder und Gemeinden in Ostdeutschland brauchen klare und berechenbare Rahmenbedingungen. Die SPD-geftihrte Bundesregierung wird ein längerfristiges und verläßliches Förderkonzept erstellen. Dadurch ersetzen wir die kurzatmige und unberechenbare Förderpolitik von CDU, CSU und FDP. Eine wettbewerbsfähige industrielle Basis ist die Grundlage für einen selbsttragenden Wirtschaftskreislauf. Deshalb braucht Ostdeutschland zukunftssichere und wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in der industriellen Produktion und bei produktionsnahen Dienstleistungen. Das ist auch
die Grundlage für den Aufbau eines modernen Dienstleistungssektors.
Wir werden die Investitions-Förderprogramme vereinfachen und bündeln: Der gegenwärtige Förderdschungel mit mehr als einem halben tausend Programmen und über 700 Einzelmaßnahmen muß durchforstet werden. Ostdeutsche Investoren, in der Regel kleine und mittlere Betriebe, müssen über die Fördermöglichkeiten aus einer Hand beraten werden. Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß nationale und europäische Förderung sich besser ergänzen.
2. Ausbau der ostdeutschen Forschungslandschaft:
Forschung und Entwicklung haben eine Schlüsselfunktion für den Aufbau einer hochmodernen und international wettbewerbsfähigen,Wirtschaftsstruktur.
Deshalb war es ein schwerer Fehler der Bundesregierung, nichts dagegen zu unternehmen, daß in den letzten Jahren fast die gesamte Industrieforschung weggebrochen ist. Notwendig ist eine Innovationsoffensive, die die Qualifikation und den Ideenreichtum der Menschen in Ostdeutschland nutzt. Wir werden eine enge Kooperation zwischen der Industrie und
R t C ' ' I H C I I
den Universitäten, Fachhochschulen und Forschungsinstituten in Ostdeutschland fördern.
5.	Aktive Arbeitsmarktpolitik unä qualifizierte Ausbildung:
Die SPD wird die Arbeitslosen nicht länger ihrem Schicksal überlassen. Die SPD-gefiihrte Bundesregierung wird die Mittel, die bisher für die Bezahlung von Arbeitslosigkeit ausgegeben werden, für die Finanzierung von sinnvoller Arbeit und von Qualifizierungsmaßnähmen einsetzen.
Die öffendich geförderte Beschäftigung wird auf absehbare Zeit ein wichtiges Element der Arbeits-, Sozial- und Strukturpoli-tikin Ostdeutschland bleiben. Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird die in den letztenjahren in diesem Bereich vorgenommenen Einschnitte korrigieren.
Für alle Jugendlichen muß ein qualitativ hochwertiges Angebot an Ausbildungsplätzen geschaffen werden. Absoluten Vorrang hat die Bereitstellung von betrieblichen Ausbildungsplätzen. Nur so kann mittelffi-stig der Fachkräftebedarf der ostdeutschen Wirtschaft gedeckt werden.
4. Sonderprogramm „Innovativer Mittelstand“:
Der Mittelstand ist das Rückgrat der ostdeutschen Wirtschaftskraft. Wir werden
die Leistungsfähigkeit der kleinen und mittleren Unternehmen stärken. Dazu gehört vor allem:
Gl Förderung innovativer Existenzgründungen
S Lohnkostenzuschüsse für neues
Forschungspersonal in kleinen und mitt-■ leren Unternehmen ü Unterstützung von gemeinsamen For-schungs- und Entwicklungseinrichtungen kleiner und mittlerer Unternehmen sowie Förderung ihrer Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
5.	Bessere Kapitalausstattung der ostdeutschen Unternehmen:
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Bereitstellung privaten Wagnis- und Chancenkapitals unterstützen, um vor allem Weine und mittlere Unternehmen zu fördern und zu stabilisieren. Wir werden Weinen und mittleren Unternehmen den Gang an die Börse erleichtern.
6.	„Nachsorge“ bei ehemaligen Treuhand-Unternehmen, die trotz zu-kunftsfdhiger Produkte und Strukturen in Schwierigkeiten geraten:
In einer gemeinsamen Aktion der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) mit Investoren, Banken und den Ländern soll die Wettbewerbs-
3 4
WAHLPROGRAMM a
INNERE E I N H E
Fähigkeit der betroffenen Unternehmen erreicht werden. Die SPD-geführte Bundesregierung wird auf die Einhaltung der Verträge zur Privatisierung der ehemals volkseigenen Betriebe achten. Vertragsverstöße werden geahndet und Verträge gegebenenfalls, z.B. bei Spekulationsverkäufen, rückgängig gemacht.
7.	Wirksamere Organisation der ostdeutschen Außenwirtschaft:
Die SPD-geführte Bundesregierung wird den Absatz ostdeutscher Produkte und die Anwerbung ausländischer Investoren fördern. Wir werden dafür sorgen, daß die ostdeutsche Wirtschaft mit Büros auf allen wichtigen Auslandsmärkten vertreten ist und in den neuen Ländern Information's-und Servicezentren unterhalten kann. Dies ist Bestandteil einer aktiven Außenwirtschaftspolitik, bei der auch die deutschen Botschaften im Ausland für die Unterstützung des Aufbaus Ost eingesetzt werden.
8. Beteiligung der Arbeitnehmer am Prodiiktivkapital:
Die ostdeutschen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben ein,Recht darauf, am Produktivkapital und am Gewinn der Unternehmen beteiligt zu werden. Der mit den Steuennitteln der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer unterstützte Aufbau Ost darf nicht nur zur Vermögensbildung für Wenige im Westen führen.
9.	Verstärkte Fortsetzung der staatlichen Injrastrukturprogramme:
Die öffendichen Investitionen in eine moderne Infrastruktur müssen verstärkt und zeitlich vorgezogen werden. Dabei geht es vor allem um die Modernisierung des Verkehrs, den Ausbau der Hochschulen und Forschungseinrichtungen, um Stadterneuerung, Wohnumfeldverbesserung sowie um den Ausbau der beruflichen Bildung.
Der Aufbau Ost darf nicht zur Reservekasse des Bundesfinanzministers werden, aus dem die Defizite des Bundeshaushalts gedecktwerden.
10.	Stabile Rahmenbedingungen für die Landwirtschaft und den ländlichen Raum:
Wir werden uns gemeinsam mit unseren europäischen Freunden dafür einsetzen, daß es •in Brüssel nicht zu politischen Fehlentscheidungen kommt, die zum Zusammenbruch der ostdeutschen Landwirtschaft führen. Die Förderbedingungen - insbesondere auf europäischer Ebene - dürfen die landwirtschaftlichen Betriebe in Ostdeutschland nicht benachteiligen. Die ostdeutsche Landwirtschaft, die wettbewerbsfähig aus der Umstrukturierung hervorgegangen ist, muß eine sichere Zukunftsperspektive bekommen. Dazu gehört auch, daß die bestehenden Regelungen zur Bodenreform und zum EALG (Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetz) nicht angetastet
3 5
E3 WAH L PROGRAMM
I M N t R E EINHEIT
werden. Dies gilt auch für die Nutzer von Erholungsgrundstiicken und Eigenheimen.
Viele dieser Maßnahmen sind in ganz Deutschland notwendig, z. B. die Stärkung von Forschung und Wissenschaft, bessere Hilfen für Existenzgründungen, eine Verstärkung der aktiven Arbeitsmarktpolitik sowie die Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital.
Angesichts der besonderen Probleme Ostdeutschlands wird die SPD-geführte Bun-
desregierung dabei aber einen besonderen Schwerpunkt auf die neuen Länder legen.
Die Tarifpolitik hat für den Aufbau Ost besondere Bedeutung. Mit einer'beschäfti-gungsorientierten Tarifpolitik, die im Rahmen von Flächentarifverträgen der unterschiedlichen Leistungsfähigkeit der Unternehmen Rechnung trägt, wird ein wichtiger Beitrag zur Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen geleistet. Wir setzen auf die Selbstverantwortung der Tarifvertragsparteien.
DER AUFBAU OST MUSS ENDLICH ZUR CHEFSACHE GEMACHT WERDEN
Gegenwärtig besteht in der Aufbaupolitik eine unnötige Zersplitterung der Zuständigkeiten. Vor allem fehlt es an einem wirksamen Controlling-Instrument, d. h. einer starken Institution, die die eingesetzten finanziellen und gesetzlichen Instrumente fortlaufend auf ihre Wirksamkeit
hin überprüft. Um die Maßnahmen der verschiedenen Ressorts zu koordinieren und die Wirksamkeit des Aufbaukonzepts zu verbessern, wird die SPD-geführte Bundesregierung im Kanzleramt eine Zentralstelle „Zukunft Ost“ mit Kabinetts' rang einrichten.
DIE SPD WIRD DIE INNERE EINHEIT DEUTSCHLANDS VOLLENDEN
Die SPD ist die einzige Partei, die die berechtigten Interessen der ostdeutschen Bürgerinnen und Bürger mit bundespolitischer Kraft durchsetzen kann.
Die Politik von CDU und FDP ist gescheitert.
Wir wollen ein Deutschland, in dem die Menschen in Ost und West nicht länger durch einen sozialen Graben getrennt werden..
3 6
WAHLPROGRAMM □
SOZIALE SICHERHEIT UND G E R E C H T I G K E I T
4.	Soziale Sicherheit und Gerechtigkeit
Eine moderne Gesellschaft braucht einen funktionsfähigen Sozialstaat.
Wir wissen: Nur wer sicheren Boden hat, ist bereit, Veränderung zu wagen und Risiken einzugehen. Der moderne Sozialstaat bietet diesen sicheren Boden. Er ist Voraussetzung für die Veränderungsbereitschaft der Menschen. Nur eine Gesellschaft mit langfristig verläßlichen Sicherungssystemen läßt Risiken kalkulierbar werden und schafft Raum für Innovationen.
Ziel des modernen Sozialstaates ist Ermutigung zu Eigenverantwortung und Eigeninitiative, nicht Bevormundung. Wir müssen das Verhältnis von Solidarität und Individualität ständig neu bestimmen. Neue Freiräume für die Menschen müssen das Ergebnis sein.
Marktwirtschaftliches System und sozial- . staatliche Sicherung ergänzen sich: Der Markt als ■Steuerungselement für die wirt-
ARBEIT STATT SOZIALHILFE
Unser Grundsatz heißt: „Arbeit statt So-' zialhilfe.“ Wir wollen dafür sorgen, daß Ar-
schaftlichen Abläufe, der Sozialstaat als Garant für eine menschliche Ökonomie. Beides gemeinsam sichert die Teilhabe aller am ökonomischen Erfolg unseres Landes.
Die Massenarbeitslosigkeit untergräbt die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme: Durch die sinkende Zahl von Beitragszahlern und die steigende Zahl von Leistungsempfängern zerstört die Arbeitslosigkeit die finanziellen Grundlagen des Sozialstaates.
Mit einer Politik für neue Arbeitsplätze wird die SPD-geführte Bundesregierung dafür sorgen, daß das Verhältnis von Beitragszahlern und Leistungsempfängern wieder ins Lot gebracht wird.
Immer mehr Menschen in der Bundesrepublik sind arm. Um Armut wirkungsvoll bekämpfen zu können, wird die SPD-ge-führte Bundesregierung dem Bundestag einen nationalen Armuts- und Reichtumsbericht vorlegen.
beitsfähigen, die Sozialhilfe erhalten, eine Arbeit, eine Umschulung oder eine Wei-
3 7
D WAHLPROGRAMM
SOZIALE SICHERHEIT UND GERECHTIGKEIT
terbildung angeboten wird. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Sozialämtern und Arbeitsämtern verstärken.
Die Arbeitsaufnahme von arbeitslosen Sozialhilfeempfängern soll durch befristete, ergänzende Einkommenszuschüsse gefördert werden (Kombi-Einkommen).
Im Zusammenhang mit diesen positiven Anreizen werden wir dafür sorgen, daß So-
zialhilfeempfänger angebotene Arbeitsplätze auch annehmen. Sollten angebotene Arbeitsplätze ohne wichtigen Grund nicht angenommen werden, so müssen die bestehenden gesetzlichen Vorschriften zur Kürzung der Sozialhilfe angewandt werden.
In einer Gemeinschaft gibt es nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten.
VIER STARKE SAULEN FÜR DIE ALTERSSICHERUNG
Unser Ziel ist ein weiterhin bezahlbares Rentensystem, das den Menschen im Alter einen angemessenen Lebensstandard sichert.
Wir wollen die Alterssicherung der Zukunft auf vier Säulen auf bauen;
1.	Die gesetzliche Rentenversicherung wird auch in Zukunft die entscheidende Säule der Altersvorsorge bleiben. Sie muß auch künftig im Alter einen angemessenen Lebensstandard sichern.
2.	Zweite Säule ist die betriebliche Altersvorsorge.
3.	Dritte Säule ist die private Vorsorge, z. B. durch Wohneigentum und Lebensversicherungen.
4.	Als neue zusätzliche Säule der Alters-sicherang wollen wir eine stärkere Beteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Kapitalstock der Volkswirtschaft, am Produktivkapital und am Gewinn der Unternehmen.
SOLIDARITÄT ZWISCHEN ALT UND JUNG: RENTEN DAUERHAFT SICHERN
Das Vertrauen in die Sicherheit der Renten ist erschüttert. Dazu hat auch die von CDU, CSU und FDP beschlossene Kürzung des Rentenniveaus von 70 Prozent auf 64 Prozent beigetragen.
Die Kürzung des Rentenniveaus würde viele Rentnerinnen und Rentner zu Sozialhilfeempfängern machen. Bei Frauenren-ten von durchschnittlich 900 Mark im Monat wird dies besonders deutlich. So
3 8
WAHLPROGRAMM H
SOZIALE SICHERHEIT UND GERECHTIGKEIT
darf man mit Menschen, die ein Leben	vertrag zwischen Alt und Jung wieder auf
lang hart gearbeitet haben, nicht umgehen, eine sichere Grundlage gestellt wird.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird Wir werden auch dafür sorgen, daß Frauen die unsoziale Rentenpolitik unmittelbar	eine eigenständige Altersversorgung erhal-'
nach der Bundestagswahl korrigieren. Sie ten. wird dafür sorgen, daß der Generationen-
SICHERUNG DER RENTE - STABILISIERUNG DER BEITRAGE
Um das Rentensystem für die nächsten Jahrzehnte zu stabilisieren, werden wir die folgenden Strukturreformen durchführen:
H Entlastung der Rentenkasse Die Rentenkasse muß von den beitragsungedeckten Leistungen befreit werden, die nicht zu den grundlegenden Ausgleichselementen einer Sozialversicherung gehören. Das sind Leistungen, die im Interesse aller Bürgerinnen und Bürger liegen, wie z. B. ein erfolgreicher Aufbau Ost. Sie sind gesariitgesellschaftliche Aufgaben und dürfen daher nicht nur von den Beitragszahlern der Rentenversicherungj sondern müssen von allen gemeinsam finanziert werden.
□ Erweiterung des Versichertenkreises Zu einer gerechten Finanzierung gehört es auch, Scheinselbständige und bisher nicht versicherte Selbständige in die Rentenver-
sicherung einzubeziehen. Den Mißbrauch bei den geringfügigen Beschäfdgungsver-hältnissen wollen wir beseitigen, Unser Ziel sind sozial abgesicherte Arbeitsplätze für alle.
Mit der Entlastung der Rentenversicherung und der Vergrößerung des Kreises ' der Beitragszahler können die Beitragssätze zur Rentenversicherung gesenkt und bis weit ins nächste Jahrhundert auf niedrigem Niveau stabilisiert werden.
■ Verlängerung der Lebensarbeitszeit Bei einer sichtbaren Entspannung auf dem Arbeitsmarkt kann die tatsächliche Lebensarbeitszeit an die zunehmende Lebenserwartung angepaßt werden. Damit vermeiden'wir, daß aktive ältere Menschen gegen ihren Willen vorzeitig in den Ruhestand geschickt werden. Damit leisten wir auch einen weiteren Beitrag zur Stabilisierung des Rentensystems.
3 9
C3'WAHLPROGRAMM
S O / I A 1 F I r H r R ' l E I T U'ND GERECHTIGKEIT
□ Vbrsorgefonds
Um die demographische Belastung der Rentenversicherung zu bewältigen, die sich in den J ahren 2015bis2030ausdem veränderten Altersaufbau der Bevölkerung ergibt, kann nach der Jahrtausendwende für eine befristete Zeit ein Vorsorgefonds
angelegt werden. Mit diesem Vorsorgefonds kann das bestehende Umlageverfah-rerf durch ein Kapitäldeckungsverfahren sinnvoll ergänzt werden. Bei dem Vorsorgefonds ist auch die Lage auf dem Arbeitsmarkt zu berücksichtigen.
UNSER KONZEPT FÜR EINE LANGFRISTIGE RENTENREFORM
Veränderungen in Wirtschaft und Gesellschaft haben in der Vergangenheit immer wieder Anpassungen der Alterssicherung notwendig gemacht. Der unverkennbare Wandel im Erwerbsleben und in der Familie sowie die demographische Entwicklung erfordern - wie bereits bei der Rentenreform ’92 von der SPD angekündigt - auf längere Sicht eine erneute Strukturreform, um die Renten dauerhaft zu sichern.
Neben dem Normalarbeitsverhältnis, auf dem das traditionelle Rentensystem basiert, gibt es immer mehr Teilzeitarbeit und immer häufiger einen Wechsel zwischen Phasen der Erwerbstätigkeit und der Nichterwerbstätigkeit, etwa bei Kindererziehung, Weiterqualifizierung oder vorübergehender Arbeitslosigkeit. Es gibt auch zunehmend Erwerbstätigkeiten, in denen eine Versicherungspflicht nicht besteht.
Durch diese gebrochenen Erwerbsbiographien werden zukünftig mehr Menschen keine geschlossenen Versicherungsverläufe haben. Der Ausfall von Beitragszahlungen gefährdet das Prinzip der lebensstandardsichernden Rente und die Funktionsfähigkeit des Umlagever'fahrens.
Daher streben wir eine Rentenversicherungspflicht für alle Erwerbstätigen an. Langfristig ist auch eine Versicherungspflicht für alle Bürgerinnen und Bürger zu prüfen. Ziel ist es, für jeden einen möglichst geschlossenen Versicheruhgsverlauf sicherzustellen und dadurch seine Altersversorgung zu garantieren.
Auch bei dieser Reform gilt: Es bleibt bei der beitrags- und leistungsbezogenen Rente.
4 0
WAHLPROGRAM M‘ö
SOZIALE SICHERHEIT UND GERECHTIGKE'I
GESUNDHEIT MUSS FÜR ALLE BEZAHLBAR SEIN
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß Gesundheit für alle bezahlbar bleibt, und jeder den gleichen Anspruch auf gute medizinische Versorgung hat. Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsförderung müssen einen hohen Rang erhalten.
Stabile Krankenversicherungsbeiträge durch mehr Wirtschaftlichkeit und mehr Wettbewerb
Wir wollen den Anstieg der Krankenversicherungsbeiträge stoppen und die Beiträge dauerhaft stabilisieren.
'Wir werden Strukturreformen durchführen, die - ohne Beeinträchtigung der ■ Gesundheitsversorgung - mehr Wirtschaftlichkeit und mehr Wettbewerb bringen.
Wir werden globale Einsparziele vorgeben („Globalbudget“), die unter Mitwirkung der am Gesundheitswesen Beteiligten erarbeitet werden sollen.
Zu unserem gesundheitspolitischen Konzept gehört darüber hinaus:
Bi gemeinsame Nutzung teurer Medizin-technik,
H stärkeres Kostenbewußtsein in den Krankenhäusern,
0 Vorrang für Rehabilitation vorFriih-verrentung und Pflege,
□ Stärkung der Patientenrechte.
Wr werden sicherstellen, daß der Leistungskatalog der Krankenkassen alle medizinisch notwendigen Gesundheitsleistungen enthält.
Um die Qualität der Versorgung zu verbessern und die Kosten zu senken, werden wir alle medizinisch fragwürdigen Leistungen und Arzneimittel aus dem Leistungskatalog der Krankenkassen streichen (Positivliste).
Patienten nicht überbelasten
Wir wollen einen vollwertigen und solidarischen Schutz für alle Versicherten.
Die bestehenden Zuzahlungsregelungen werden wir überprüfen. In einem ersten Schritt werden wir chronisch Kranke und ältere Patienten von Zuzahlungen entlasten.
□	, Stärkung der Rolle der Hausärzte,	Bei Zahnersatz für ab 1979 geborene Ju-
□	bessere Zusammenarbeit von Hausärzten, gendliche werden wir die abgeschafften
Fachärzten und Krankenhäusern,	Krankenkassenleistungen wieder einführen,
4 1
□ WAHLPROGRAMM
AU S K : I ■ U i t I I UND GERECHTIGKEIT
NEUE WEGE IN DER DROGENPOLITIK
Wir wollen neue Wege in der Drogenpolitik. Wir werden eine Drogenpolitik gestalten, bei der Hilfe für die Abhängigen und gesundheidiche Vorsorge im Vordergrund stehen.
Wir setzen auf Prävention, weil wir mit Aufklärung und vorbeugender Hilfe für gefährdete Personen alles dafür tun wollen, daß Menschen nicht in die Suchtabhängigkeit geraten. Wir setzen auf Hilfe,
RECHTE DER BEHINDERTEN STÄRKEN
Dem im Grundgesetz verankerten Benachteiligungsverbot für Behinderte muß Geltung verschafft werden. Die behinderten Mitbürgerinnen und Mitbürger brauchen den Schutz und die Hilfe der gesamten Gesellschaft.
Unser Ziel ist es, den behinderten Menschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
weil wir wissen, daß Sucht eine Kranklreit ist und der Behandlung bedarf.
Wir sagen der Drogenmafia den Kampf an.
Wir wollen der Drogenkriminalität den Boden entziehen: Wir wollen Hilfe statt Strafe für die Abhängigen, aber eine rigorose Strafverfolgung der Drogenhändler.
Behinderte müssen am Berufsleben teilhaben können. Unsere Gesellschaft kann es sich nicht leisten, auf die Qualifikation und Motivation behinderter Mitbürgerinnen und Mitbürger zu verzichten.
Wir werden die Aufgaben und Leistungen der Rehabilitation in einem eigenen Buch des Sozialgesetzbuches zusammenführen.
BEZAHLBARE WOHNUNGEN UND LEBENSWERTE STÄDTE
Wir wollen mehr bezahlbare Wohnungen	Bei unserer Wohnungsbaupolitik werden
und mehr Lebensqualität in unseren Städ- wir neue Akzente setzen: Kostensparendes ten und Gemeinden.	Bauen, Abbau überflüssiger Subventionen,
42
WAHLPROGRAMMB
SOZIALE SICHERHEIT UND GERECHTIGKE
Förderang genossenschaftlicher Wohn-, formen und eine stärkere Berücksichtigung von Umweltschutz und Energieeinsparang. Um mehr bezahlbare Wohnungen zu schaffen, muß auch das Engagement von Wohnungsgesellschaften und von privaten Investoren verstärkt werden.
Mit einem Sonderprogramm werden wir die speziellen sozialen Probleme der Großsiedlungen angehen. Eine spürbare Verbesserung der Wohnsituation ist notwendig, um Kindern und Jugendlichen das Gefühl der Geborgenheit zu geben und die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in diesen Wöhnquartieren zu erhöhen.
Für den freifinanzierten Mietwohnungsbau wollen wir verläßliche und berechenbare steuerliche. Rahmenbedingungen.
Wir werden aber die steuerliche Förderung nach oben begrenzen, damit die große Mehrheit der Steuerzahler nicht länger überflüssige Luxusbauten mitfinanzieren muß. Durch Abbau der Luxusförderung können mehr Mittel mobilisiert werden für den Neubau und die Modernisierung von preiswerten Wohnungen.
Menschengerechte Städte
Mit einer neuen Städtebauförderung wer- • den wir dafür sorgen, daß die Wohnsitua-
tion der Menschen in ihren Stadtteilen verbessert wird. Wir wollen weniger Verkehrslärm, weniger Gefahren für spielende Kinder, ein gesundes Wohnumfeld und eine bessere Verkehrsplanung. Wir wollen lebendige Zentren und Stadtviertel mit guten Einkaufs-, Dienstleistungs-, Freizeit- und Kulturangeboten.
Mehr Sozialwohnungen
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die Zahl der Sozialwohnungen wieder vergrößert wird; Wir werden den Neubau von Sozialwohnungen verstärken. Durch neue Instrumente muß aber auch der bereits vorhandene Wohnungsbestand genutzt werden, um das Angebot an bezahlbarem Wohnraum zu verbessern.
Soziales Mietrecht verteidigen -Wohngeld verbessern
Die SPD-geführte Bundesregierung wird das soziale Mietrecht im Interesse der Millionen Mieterinnen und Mieter gegen alle Angriffe verteidigen.
Wir werden das Wohngeld reformieren und es zu einem treffsicheren und familiengerechten Instrument einer Sozialen ■ Wohnungspolitik machen.
4 3
□ WAHLPROGRAMM
SOZIALE SICHERHEIT UND GER.ECHIIGKEIT
ZUWANDERUNG SOZIALVERTRAGLICH STEUERN
Deutschland ist ein weltoffenes Land. Wir wollen die Integration der bei uns lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger, die sich zu unseren Verfassungswerten bekennen.
Mit ihrer Arbeitskraft, ihren Steuerzahlungen, ihrem Beitrag zum sozialen Sicherungssystem tragen sie zu unserem Wohlstand bei .und bereichern unsere Gesellschaft sozial und kulturell.
Kernstück einer erfolgreichen Integrationspolitik ist die Schaffung eines modernen Staatsangehörigkeitsrechts. Dazu gehört, daß die in Deutschland geborenen Kinder von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, wenn
schon die Mutter oder der Vater in Deutschland geboren worden ist.
Das Ausländerrecht ist human und sozial auszugestalten.
Integration kann nur gelingen, wenn die Grenzen der Aufnahmefähigkeit und Aufnahmebereitschaft der Gesellschaft beachtet werden. Deshalb wollen wir eine wirksame gesetzliche Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung. Sie muß die Arbeitsmarktlage, die Leistungsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme und humanitäre Gesichtspunkte berücksichtigen.
Flüchtlinge und Zuwanderer sind unterschiedliche Personengruppen. Wer politisch verfolgt ist, hat Anspruch auf Schutz.
4 4
WAHLPROGRAMM □
F A M I
5.	Familien wieder eine Zukunft geben
Die Familie soll den Menschen Liebe, Ge- Wir werden alles unternehmen, damit borgenheit, Anerkennung und Wärme Deutschland wieder ein familien- und kingeben.	derfreundliches Land wird.
Die Familie gehört zu den wichtigsten Leistungsträgern in unserer Gesellschaft. Sie soll Garant sein für den Zusammenhalt der Menschen und für die freie Entfaltung der Individuen. In ihr wird die Grundlage für Verantwortungsfähigkeit angelegt.
DIE ENTSCHEIDUNG „FÜR KINDER"
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß sich die wirtschaftliche und soziale Lage der Familien spürbar verbessert.
Wir werden die Beschäftigüngspolitik, die Sozialpolitik, die Steuerpolitik sowie die Frauen- und Jugendpolitik so ausrichten, daß die Familien in Deutschland wieder eine Zukunft haben. Wr wollen die Wohn- und Lebensbedingungen familiengerecht gestalten.
Der Staat kann nicht das persönliche Glück und die Liebe zwischen Menschen garantieren. Aber er hat Voraussetzungen zu schaffen, die es den Familien ermögli-
Familie ist, wo Kinder sind. Deshalb wollen wir alle dauerhaften Lebensgemeinschaften mit Kindern rechtlich als Familie anerkennen. Alleinerziehende verdienen die besondere Unterstützung der Gesellschaft.
ERLEICHTERN
chen, mit den Wechselfallen des Lebens zurechtzukommen. Er muß dafür sorgen, daß die Entscheidung für Kinder nicht zu einer untragbaren materiellen Belastung der Eltern führt.
Wir geben der Familienförderung einen neuen Stellenwert. Wr wollen einen angemessenen Familienleistungsausgleich zugunsten der Familien mit Kindern.
Wr wollen unseren Kindern und Enkeln und den noch nicht geborenen Generationen eine lebenswerte Umwelt hinterlassen. Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen ist ein zentraler Orientierungspunkt auch unserer Familienpolitik.
□ WAHLPROGRAMM
45
r a h\ i l i f.
VERBESSERUNG DES KINDERGELDES AUF 250 MARK
Die SPD-gefiihrte Bundesregierung wird sofort nach der Bundestagswahl das Kindergeld für das 1. und 2. Kind auf 250 Mark pro Monat anhebert.
Die Förderung des Zusammenlebens mit Kindern muß Vorrang haben.
Die Familie steht auch im Mittelpunkt unserer Steuerpolitik.
Wir werden eine Steuerreform durchführen,- die vor allem ein Ziel hat: Die Entlastung der Arbeitnehmer und Familien.
FAMILIENLEISTUNGEN BEI DER ALTERSSICHERUNG ANERKENNEN
Den Menschen, die in den Familien für Erziehung, Pflege und Betreuung sorgen, werden wir eine angemessene Altersversorgung sichern.
Kindererziehung ist eine der wichtigsten Leistungen für die Gesellschaft. Deshalb muß die Zeit der Kindererziehung auch bei der Altersversorgung der Eltern angemessen berücksichtigt werden.
POLITIK FÜR KINDER UND FÜR DIE VEREINBARKEIT VON FAMILIE UND BERUF •
Damit ein ausreichendes Angebot an Kindertagesstätten und an Ganztagsbetreuung geschaffen werden kann, wollen wir..die Finanzkraft der Städte und Gemeinden stärken. In den neuen Ländern müssen die bestehenden Kinderbetreuungsmöglichkei-ten gesichert Werden.
Wir werden das Erziehungsgeld zu einem Elterngeld mit realistischen Einkommensgrenzen weiterentwickeln. Wir werden den Erziehungsurlaub zu einem El-ternurläüb rrtit einem Erziehungszeitkon-
to umwandeln, so daß beide Elternteile die Chance auf Teilzeitarbeit haben. Damitsollen die Wahlmöglichkeiten der Eltern erweitert und die Voraussetzungen für eine partnerschaftliche Kindererziehung geschaffen werden. Darüber hinaus wollen wir Wege finden, wie Elternurlaub auch für. Väter attraktiv gemacht werden kann.
Wir wollen eine aktive Arbeitsmarkt- und Arbeitszeitpolitik mit familienfreuridli-chen Regelungen.
4 6
WAHLPROGRAMM. B
FRAUEN NACH VORN-
6.	Frauen nach vorn -
Neuer Aufbruch für die Frauenpolitik
Wenn unser? Gesellschaft die Herausforderungen der'Zukunft meistern will, dann muß sich das geistige Potential, die Kreativität und die Initiative von Frauen voll entfalten können.
Die Frauenpolitik muß neuen Schwung erhalten.
Die SPD will die Gleichstellung von Mann und Frau wieder zu einem großen gesellschaftlichen Reformprojekt machen.
Dazu müssen die politischen und kulturellen Verkrustungen der letzten 16 Jahre überwunden werden. Wir brauchen neue Einstellungen und Verhaltensweisen in der Gesellschaft, um ein partnerschaftliches Miteinander von Mann und Frau zu erreichen.	.
Wir wollen, daß jede Frau und jeder Mann über den eigenen Lebensentwurf frei entscheiden kann. Die SPD-geführte Bundesregierung will dafür sorgen, daß weder Frauen noch Männer gezwungen sind, sich zwischen Beruf und Familie entscheiden zu müssen.
Gerade die Frauen in Ostdeutschland mußten in den letzten Jahren erfahren, daß ihre beruflichen Qualifikationen und Erfahrungen und ihre ehemals selbstverständlichen Rechte in Frage gestellt wurden.
Wir wollen den Frauen in Ost und West die Chance geben, Beruf und Familie miteinander zu verbinden und ihren Anteil an der Erwerbsarbeit zu stärken.
AKTIONSPROGRAMM „FRAU UND BERUF"
Die SPD-geführte Bundesregierung wird ■ Mit einem Gleichstellungsgesetz streben ■ ein Aktionsprogramm „Frau und Beruf1 >	wir diegleichberechtigte Teilhabe der
starten:	Frauen im Berufsleben an.
* WAHLPROGRAMM
47
I k -Ulli NACH VORN
□	Bei der aktiven Arbeitsfördenmg werden wir fiir eine gleichberechtigte Teilhabe der Frauen sorgen.
□	Wir werden Existenzgriindungen von Frauen unterstützen, um die Benachteiligung bei Startkapital und Fremdkapitalbeschaffung auszugleichen.
\.] Mit flexibleren Arbeitszeiten und besseren Bedingungen für Teilzeitarbeit ist fiir
eine gerechtere Verteilung der Erwerbsarbeit und der Familienarbeit zwischen Frauen und Männern zu sorgen.
H ' Tjur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind m-ehr Kinderbetreuungseinrichtungen notwendig; dazu werden wir die Finanzkraft der Länder und Gemeindenstärken.
GLEICHBERECHTIGUNG IN BILDUNG UND AUSBILDUNG
Mädchen und jungen Frauen soll der Zugang in zukunftsorientierte Berufe gesichert werden. Die Mädchen und die jungen Frauen sollen grundsätzlich die Hälfte aller Ausbildungsplätze erhalten.
Wir werden bei unserer Hochschulreform die Frauenförderung verbessern.
Zur Chancengleichheit der Frauen gehört auch eine bessere Vereinbarkeit von Weiterbildung und Familie.
EIGENSTÄNDIGE ALTERSSICHERUNG DER FRAU
Wir wollen eine eigenständige Alterssiche- nung tragen. Damit stärken wir die ' rung für Frauen. Sie muß dem Grundsatz Gleichberechtigung von Mann und Frau der gleichberechtigten Teilhabe der ge- in Ehe und Partnerschaft, meinsam erworbenen Ansprüche Rech-
SCHUTZ VON FRAUEN VOR GEWALT
Vergewaltigung und sexueller Mißbrauch Versehrtheit und sexuelle Selbstbestim-sind ein Angriff auf das Recht von	mung. Wir wollen der Gewalt gegen
Frauen und Mädchen auf körperliche Un- Frauen und Mädchen Vorbeugen - dazu
4 8
WAHLPROGRAMM □
gehört auch eine wirksame Bestrafung der Täter.
Frauenhäuser sind eine unverzichtbare Zufluchtstätte für Frauen, die von häuslicher Gewalt bedroht sind. Wir werden
§218-HILFE STATT STRAFE
Die SPD hält an dem breiten gesellschaftlichen Konsens zum § 218 fest: Statt Strafe für die Frauen setzen wir auf Beratung und Hilfe.
Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft, in der die Vereinbarkeit von Beruf und Kindern allen möglich ist.
FRAUEN NACH
diese Schutzstätten fördern. Wir wollen erreichen, daß in Zukunft die Familienwohnung der geschlagenen Frau und den Kindern überlassen wird und der gewalttätige Partner zu weichen hat.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß die Zielsetzung des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes mit aller Kraft umgesetzt wird.
4
VORN
B WAHLPROGRAMM
GEND
BILDUNG
7.	Jugend braucht Zukunft-Bildung für alle
Jugend ist die Zukunft einer Gesellschaft. Politik muß den Jugendlichen Chancen für ein selbstbestimmtes Leben eröffnen.
Die Ausbildung unserer Jugend ist die wichtigste Investition für die Zukunft unseres Landes.
r
Die Chancengleichheit von Mädchen und Jungen in Ausbildung, Beruf und Gesellschaft ist für uns ein besonderes Anliegen.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird alles unternehmen, damit die Jugend in Deutschland eine sichere Zukunft hat. Wir wollen
□	jedem Jugendlichen eine gute schulische und berufliche Ausbildung ermöglichen,
□	allen Jugendlichen eine Chance.auf einen qualifizierten Ausbildungsplatz und auf den Übergang ins Erwerbsleben gebrn,
Q die Hochschulen zu Zukunftswerkstätten entwickeln, ■
H soziale Lebensräume fiir Kinder und Jugendliche sichern,
ü mehr Demokratie wagen und Jugendlichen stärkere politische Teilhabe ermöglichen.
Kein Jugendlicher darf von der Schule in
die Arbeitslosigkeit geschickt werden.
NEUER GENERATIONENVERTRAG MIT DER JUGEND:
AUSBILDUNG, ARBEIT, UMWELT UND SOZIALE GERECHTIGKEIT
Unsere Gesellschaft steht vor wichtigen	Wir schließen mit der Jugend einen „Ge-
Entscheidungen über die politische, öko- nerationenvertrag für die Zukunft“. Dazu nomische und soziale Zukunft. Diese Ent- gehören folgende Maßnahmen: Scheidungen betreffen ganz besonders die Jugendlichen. Die Jugend muß an diesen Entwicklungen teilhaben können.
5 o
WAHLPROGRAMM P
JUGEND
BILDUNG
0 Sofortprogramm, zum Abbau derjugend-■ arbeitslosigkeit
Das wird die allererste Maßnahme der neuen SPD-gefiihrten Bundesregierung: Mit einem Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit werden wir dafür sorgen, daß 100 000 jugendliche Arbeitslose so schnell wie möglich in Ausbildung und Beruf kommen.
Wir wollen, daß alle Jugendlichen, die länger als sechs Monate arbeitslos sind, einen Ausbildungsplatz oder einen Arbeitsplatz erhalten! Für die Finanzierung des Programms werden die Mittel eingesetzt, die sonst für die Bezahlung der Jugendarbeitslosigkeit ausgegeben werden müßten. Unser Grundsatz heißt: „Ausbildung und Arbeit statt Jugendarbeitslosigkeit.“
□ Ausbildungsoffensive '99
Die SPD-geführte Bundesregierung wird schon im kommenden Jahr dafür sorgen, daß jeder Jugendliche die Chance auf einen qualifizierten Ausbildungsplatz erhält.
Dafür ist eine enge Kooperation mit der Wirtschaft und mit den öffentlichen Verwaltungen und Unternehmen erforderlich. Wirtschaft und öffendicher Dienst müssen in eigener Verantwortung für ein ausrei-
chendes Lehrstellenangebot sorgen. Anderenfalls wird auf gesetzlicher Grundlage ein fairer, bundesweiter Leistungsausgleich zwischen ausbildenden und nicht ausbildenden Betrieben notwendig.
Die Ausbildungsberatung in den Kammerbezirken muß verstärkt werden, auf regionaler Ebene müssen Ausbildungskonferenzen durchgeführt und ein regionaler Konsens zur Schaffung von Ausbildungsstellen gefunden werden. Darüber hinaus sollen Ausbildungsverbünde gefördert, über- und außerbetriebliche Ausbildungsstätten modernisiert und zusätzliche Ausbildungsmöglichkeiten an berufsbildenden Schulen bereitgestellt werden. Besonders für Ostdeutschland und für strukturschwache Gebiete im Westen sind über- und außerbetriebliche Ausbildungsplätze unverzichtbar.
Die Intensivierung der Berufevorbereitung in allen Schulstufen, die Entwicklung neuer Berufsbilder und die Modernisierung der Ausbildungsgänge muß vorangebracht werden. Ausbildung und Weiterbildung müssen enger miteinander verzahnt werden.
Bl Gerechte Arbeitszeitregelung als Chance fiir den Berufseinstieg
Durch Flexibilisierung und Verkürzung der Arbeitszeit kann Jugendlichen der Einstieg ins Berufsleben ermöglicht werden.
5 1
B WAHLPROGRAMM
END
B I 1 D U N G
Wir werden entsprechende Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien unterstützen.
□ Gerechte Gesellschaft -gerechte Zukunft
Kinder haben eigene Rechte. Ihre Men- . schenwürde muß geschützt werden. Kinder und Jugendliche sind zu Selbstverantwör-tung und sozialem Verhalten zu erziehen.
Junge Menschen wollen ernst genommen werden. Deshalb müssen ihre Beteiligungschancen in der öffentlichen Mei-nungs- und Willensbildung erweitert werden. Die Jugend will soziale Gerechtigkeit. Dazu gehört auch, daß die Finanzierung der künftigen Alterssicherung weiterhin von Alt und Jung solidarisch getragen wird.
Die Jugend will, daß endlich ernst gemacht wird mit dem Schutz der Umwelt und des
Lebens. Wir wollen den Ausstieg aus der Kernenergie, und zwar so schnell wie möglich.
Die ausländischen Kinder und Jugendlichen gehören dazu, wenn wir eine moderne und weltoffene Zukunft schaffen wollen. Wir werden die gesellschaftliche Integration unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger erleichtern.
Wir werden sicherstellen, daß die Jugendverbände in Deutschland ihren unverzichtbaren Beitrag für die Jugendarbeit leisten können.
Vor allem in der Kinder- und Jugendarbeit wollen wir ehrenamtliche Tätigkeit fördern und anerkennen.
Wir werden die Gleichbehandlung von Wehr- und Zivildienst durchsetzen.
CHANCENGLEICHHEIT IN DER BILDUNG
Bildung ist die Grundlage für die Entwicklung der Persönlichkeit und für ein selbstbestimmtes Leben.
Unsere Leitidee heißt: Bildung für alle. Dazu gehört die volle Chancengleichheit beim Zugang zu höherer Bildung.
Der Zugang zum Studium darf nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sein.
Wir werden für eine BAföG-Refonn mit einer bedarfsgerechten Ausbildungsförderung sorgen. Eine Verkürzung der Stu- . dienzeiten kann nur gelingen, wenn die
5 2
WAHLPROGRAMM*
• JUGEND - BILDUNG
Studierenden ausreichende materielle Studienbedingungen vorfinden. Die SPD-ge-führte Bundesregierung wird die Talfahrt bei der Ausbildungsförderung stoppen. Zur finanziellen Förderung des Studiums wollen wir alle ausbildungsbezogenen, staatlichen Leistungen zusammenfassen
HOCHSCHULEN MODERNISIEREN
Wir wollen eine Hochschulreform, gemeinsam mit allen Beteiligten. Die Hochschulen sollen wieder Stätten des wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Diskurses werden.
Die deutschen Hochschulen brauchen mehr Autonomie und mehr Leistungswettbewerb untereinander. Notwendig ist auch eine-Straffung und bessere Organisation der Studiengänge. Forschung und Lehre müssen international ausgerichtet' sein. Die Qualität der Lehre muß verbessert werden. Der Wissenstransfer muß optimiert werden.
BILDUNG BEGLEITET DAS LEBEN
Ständige Weiterbildung ist notwendig. Der Grundstein dafür muß schon in der Erstausbildung gelegt werden. Weiterbildung hat auch den Wert, Qualifikation
H WAHL PROGRAMM
und so einsetzen, daß eine elternunabhängige Grundförderung für alle Studierenden während des regulären Studiums gezahlt werden kann, die je nach Bedarf durch eine Zusatzförderung ergänzt wird.
Studiengebühren lehnen wir ab.
Wir wollen auch mehr demokratische Mitbestimmungsrechte an den Hochschulen.
Wir wollen dem wissenschaftlichen Nachwuchs eine Chance geben und den Frauenanteil in Lehre und Forschung erhöhen.
Wir wollen qualifizierten Berufstätigen in allen Ländern den Zugang zur Hochschule eröffnen und die Förderung der Aufstiegsfortbildung verbessern.
vorausschauend anpassen zu können. Die Weiterbildung muß angesichts schneller Wissensvermehrung und schnellen Wandels der Qualifikationsanforderungen aus-
5 3
HD ■ Blll'DNG
gebaut werden. Es muß ein bundeseinheitlicher Rahmen geschaffen werden, der die Vielfalt der Träger und die Qualität der Angebote sichert.
Wir werden die politische Jugend- und Erwachsenenbildung stärken. Nicht zuletzt zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und Gewalt brauchen wir größere Anstrengungen im Bereich der Jugendhilfe und der Jugendverbände.
5 4
WAHLPROGRAMM Q
ALTERE MENSCHEN
8.	Die Chancen des längeren Lebens nutzen - Politik für ältere Menschen
Der Wunsch, lange zu leben, erfüllt sich für	Diese „Gesellschaft des langen Lebens“
immer mehr Menschen in Deutschland.	erfordert ein Umdenken in Politik, Wirt-
schaft und Gesellschaft.
Wir wollen dafür sorgen, daß die neuen Chancen des längeren Lebens genutzt werden.
ENGAGEMENT UND LEISTUNGSBEREITSCHAFT DER ÄLTEREN MENSCHEN NUTZEN
Von der Lebenserfahrung und dem Engagement der Alteren kann die gesamte Gesellschaft profitieren.
Bei den Alteren gibt es ein hohes soziales, kulturelles, politisches, spordiches und nachberufliches Engagement. Dieses Engagement werden wir verstärkt fördern. Dabei geht es z. B. um Wissensvermitt-
lung, um praktische Nachbarschaftshilfe und um Hilfe für die Mitmenschen. Selbsdiilfe-Netzwe'rke, auch zwischen Alt und Jung, werden wir unterstützen.
Bei der Gestaltung des demokratischen Lebens sollte stärker als bisher das Wissen und die Erfahrung der älteren Menschen einbezogen werden.
WISSEN UND ERFAHRUNG DER ALTEREN EINBEZIEHEN
Leistungsfähige und motivierte ältere Menschen sollten nicht in den Ruhestand gezwungeirwerden. Die Lebensarbeitszeit muß flexibler gestaltet werden. Entsprechend der steigenden Lebenserwartung ist auf freiwilliger Basis auch eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit sinnvoll.
Neue Lebenslagen und Lebensstile der Alteren eröffnen Chancen für zusätzliche und neuartige Diensdeistungen und Produkte. Das schafft zugleich Wachstum und neue Arbeitsplätze.
5 5
□ WAHLPROGRAMM
[- M t N il MEN
SICHERE RENTEN
Die SPD-gefiihrte Bundesregierung wird dafür sorgen, daß der Generationenvertrag zwischen Alt und Jung erhalten bleibt.
Die von CDU, CSU und FDP beschlossene Kürzung des Rentenniveaus macht viele Rentnerinnen und Rentner zu Sozialhilfeempfängern. So darf man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet haben, nicht umgehen.
Die SPD-gefiihrte Bundesregierung wird das Rentengesetz von CDU, CSU und FDP umgehend korrigieren.
Wir werden für die dauerhafte Stabilität der gesetzlichen Rentenversicherung sor- • gen, damit die Menschen im Alter einen angemessenen Lebensstandard haben. Wir
EIN LEBENSABEND IN WÜRDE UND
Wir werden alles dafür tun, daß ältere Menschen auch im hohen Alter ein Leben in Würde und sozialer Sicherheit führen können.
Die Qualität der Pflege und der Betreuung im Alter muß ständig überprüft und weiter verbessert werden. Wir werden den Schutz der Alteren vor Gewalt verbessern.
werden auch Voraussetzungen dafür schaffen, daß die gesetzliche Rente durch private Vorsorge, Betriebsrenten und durch' eine stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am Produktivkapital ergänzt wird.
Wr wollen, daß alte Menschen nicht auf Sozialhilfe angewiesen sind: Wir werden eine soziale Grundsicherung einführen, die im.Bedarfsfalle die Rente so erhöht, daß Armut im Alter verhindert und die Inanspruchnahme von Sozialhilfe vermieden wird. Dadurch werden auch die Städte und Gemeinden bei der Sozialhilfe entlastet.
Wir werden für ältere Patientinnen und Patienten die Zuzahlungen zu Arzneimitteln senken. '
SOZIALER SICHERHEIT
Die Risiken altersspezifischer Krankheiten wollen wir durch zusätzliche Forschung mindern.
Die Humanität einer Gesellschaft muß sich auch darin beweisen, daß der Lebensabend menschenwürdig ist.
56
WA HIPROGRAMM B
Ökologische Modernisierung
9.	Die ökologische Modernisierung als Jahrhundertchance für Arbeit und Umwelt
Wir sind in der Verantwortung, nicht nur für uns. und unsere Kinder, sondern auch für zukünftige Generationen, die heute noch gar nicht gehören sind.
Unser Ziel ist eine dauerhafte soziale und • umweltverträgliche Entwicklung. Wir un-' terstützen die Forderungen, die der „Erdgipfel“ Von Rio de Janeiro 1992 für die glo-
bale Völkergemeinschaft aufgestellt hat („Agenda 21“).
Wir wollen eine zukunftsfähige Politik, die wirtschaftliche, soziale und ökologische Ziele gleichberechtigt miteinander verbindet. Wir wollen, daß Deutschland und Europa dabei Vorreiter werden.
ARBEIT UND UMWELT GEHÖREN ZUSAMMEN
Arbeit und Umwelt gehören zusammen: Nur Arbeitsplätze, die umweltverträglich sind, sind auch zukunftsfähig.
Energie- und ressourcensparende und die Natur schonende Technologien sind ein Schlüssel für Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit.
Ökologische Modernisierung: basisinnovation
FÖRDEN WOHLSTAND DES 21. JAHRHUNDERTS
Mit der ökologischen Modernisierung unseres Landes stellen wir die Weichen für neue und sichere Arbeitsplätze im 21 .Jahrhundert. •
Wir wollen, daß die deutsche Wirtschaft beim Export von Ideen, Diensdeistungen und High-tech-Produkten für Umweltschutz und Energieeinspärung weltweit den ersten Platz erreicht. Wir wollen die
5 7
13 WAHLPROGRAMM
IONISCHE MODERNISIERUNG
Brücke ins Solarzeitalter bauen. Wir wollen, daß die deutsche Autoindustrie mit Drei-Liter-Autos die Zükunftsmärkte erobert.
Wir wollen den Aufbau von Stoffkreisläufen bei der industriellen Produktion und beim privaten Gebrauch der Produkte.
Mit langlebigen und reparaturff eundß-chen Produkten, die aus weitgehend wiederverwendbaren und verwertbaren Teilen und Materialien bestehen, ergeben sich weltweit große Chancen für neue Märkte • und einen besseren Schutz der Umwelt.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Förderung ökologischer Zukunftsinvestitionen auf einem möglichst hohen Niveau bündeln:
□ Forschung, Entwicklung und Markteinführungfür neue 'wettbewerbfähige und
KONZERTIERTE AKTION UMWELT
Wirksamer Umweltschutz ist nur gemeinsam mit der Wirtschaft und gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern möglich.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird zusammen mit den großen gesellschaftlichen Gruppen eine nationale Umweltplanung entwickeln. Wir werden uns stärker auf die Festlegung von ökologischen Zie-
5 8
ökologisch veiti'ägliche Veifahren und Produkte.
□ Netie Systeme für eine effizientere und umweltverträglichere Verkehrsorganisation, Maßnahpien zur Reduktion der C02-Emissionen im Verkehr, Ausbau und Modernisierung des Öffentlichen Personennahverkehrs, leistungsfähigere Schienennetze und die Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf Schiene und Wasserstraßen.
0 Zukunftsßhige Energieversorgungssysteme, emeuerbare Energien, Energieeinsparung.
□	Ökologische Stadtentwicklung und Stadtsanierung.
□	Ökologische Modemisienmg und Sanierung der öffentlichen Infi-astmktur, insbesondere im Verkehrssektor, bei Entsorgung von Abwasser und Abfall und bei der Versorgung.
len und Zeitplänen konzentrieren. Diese Ziele und Zeitpläne werden wir zusammen mit Wirtschaft, Gewerkschaften, Wissenschaft und Umweltverbänden sowie mit Ländern und Gemeinden erarbeiten.
Durch Selbstverpflichtungen der Wirtschaft und durch Verbändevereinbarungen mit nachprüfbaren und verbindlichen Zie-
WAHLPROGRA M'M ■
e 1 .
I . ! 3 i' HF ».». F) ü I. t I ■	1 i - I| N G
len'mobilisieren wir die Innovationskraft der Unternehmen für einen wirksameren Umweltschutz'.
Die Vereinbarung konkreter Umweltziele und Maßnahmen gibt die Möglichkeit,
Umweltverfahren zu beschleunigen und ökologische Investitionsentscheidungen schnell zu erreichen.
Wir wollen den Tierschutz verbessern.
UNBÜROKRATISCHES UND WIRKSAMES UMWELTRECHT
Nicht alle Umweltffagen lassen sich im Konsens oder durch freiwillige Vereinbarungen lösen. Wir brauchen weiterhin ein wirksames Ordnungsrecht, das Natur-, Gewässer-, Boden- und Gesundheitsschutz sicherstellt.
Wr werden mit einem Umweltgesetzbuch das unübersichtliche und zu bürokratische Umweltrecht effizienter machen und überflüssige Vorschriften streichen.
Anerkannten Umweltverbänden werden wir bundesweit das Recht auf Verbandsklage eitiräumen, das Umwelthaftungsrecht werden wir überarbeiten.
Wr streben eine größere Harmonisierung der Umweltvorschriften in der Europäischen Union an. Wir wollen internationale Vereinbarungen gegen Umweltdumping.
KRÄFTE DES MARKTES NUTZEN:
ENERGIEEINSPARUNG UND UMWELTSCHUTZ BELOHNEN
Umweltschutz soll sich auszahlen, Um-weltzerstörung darf sich nicht lohnen.
Dieses Ziel wird die SPD mit einer ökologischen Steuerreform verfolgen. Diese Reform besteht aus zwei Teilen:
Erstens: Entlastung des Produktionsfaktors Arbeit.
Zweitens: Im Gegenzug eine maßvolle und berechenbare Belastung des umweltschäd-' liehen Energieverbrauchs. Die Finanzmittel daraus werden ausschließlich zur Entlastung der Arbeit verwendet.
Für die Lenkungswirkung einer ökologischen Steuerreform kommt es nicht auf die absolute Höhe der einzelnen Belastungs-
5 9
□ WAHL PRO GRAMM
C ' S r H [ MUpf kNISIf R U kJ G
schritte an. Entscheidend für den ökologischen Erfolg sind vielmehr die Berechenbarkeit des Preistrends sowie ausreichende Anpassungszeiträume für die Wirtschaft und für die Bürgerinnen und Bürger.
Überzogene und untragbare Belastungen wird es mit der SPD nicht geben.
Durch Freistellung der Prozeßenergie wird eine Belastung der im internationalen
Wettbewerb stehenden Unternehmen vermieden.
Die ökologische Steuerreform der SPD ist sozial verträglich und wirtschaftlich eine große Chance. Unsere Vorschläge sind ein erster sinnvoller Schritt für Deutschland. Auf dem Weg zu stärker nachhaltigem Wachstum ist eine möglichst rasche Harmonisierung in der EU notwendig.
AUSSTIEG AUS DER ATOMKRAFT - SO SCHNELL WIE MÖGLICH
Die SPD-geführte Bundesregierung wird die Weichen stellen für eine sichere Energieversorgung ohne Atomkraft.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird alles unternehmen, um die Nützung der Atomkraft so schnell wie möglich zu beenden.
Wegen ihrer großen Sicherheitsrisiken mit der Gefahr unübersehbarer Schäden ist die Atomkraft nicht zu verantworten.
Hinzu kommt die ungelöste Entsorgungsfrage.
Die Entsorgung der vorhandenen radioaktiven Abfalle und Anlagen muß sichergestellt werden. Die Wiederaufbereitung ist zu teuer und zu gefährlich. Der richtige Entsorgungspfad ist die direkte und regional ausgewogene Endlagerung in sicheren geologischen Formationen. Bei der Zwi-schenlagerung haben Standorte an den einzelnen Atomkraftwerken Vorrang.
DIE BRÜCKE INS SOLARZEITALTER BAUEN
Wir wollen die Brücke ins Solarzeitalter bauen. Das ist unsere Vision für das 21. Jahrhundert.
Die erneuerbaren Energien sollen ein Eckpfeiler der Energieversorgung werden. Der Airteil der regenerativen Energien an
WAHL PROGRAMM*
60
i r>(. n i o o r i' 111 $ i r
der gesamten Energieversorgung soll schrittweise erhöht werden. Dazu gehören faire Einspeiseregelungen für Strom aus erneuerbaren Energiequellen. Das gilt sowohl national als auch europaweit. Die industrielle Massenfertigung für moderne Solartechnologien muß ausgebaut werden. Wir werden ein 100 000-Dächer-Pro-gramm initiieren und den Export der Solartechnologie in Entwicklungsländer besonders unterstützen.
Wir brauchen auch eine „Effizienzrevolution“ bei der Nutzung konventioneller Energien durch Einsatz neuer Technologien und durch Kraft-Wärme-Kopplung.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird sich für eine ökologisch verträgliche weitere Nutzung der heimischen Kohle einset-zen. Die Sicherung eines Versorgungssockels an heimischer Braun- und Steinkohle ist unverzichtbar, um eine zu große Abhängigkeit von ausländischen Energieimporten zu vermeiden. Durch die kohlepolitischen Entscheidungen der bisherigen Bundesregierung sind die deutschen Bergbaureviere zu äußerst schmerzhaften Anpassungen gezwungen. Wir werden den Strukturwandel regionalpolitisch begleiten, um den betroffenen Regionen eine neue Zukunftsperspektive zu geben.
6 1
□ WAHLPROGRAMM
' 'V R T • J f R
10.	Der Staat als Partner
in der freien Bürgergesellschaft
Der moderne demokratische und soziale Rechtsstaat soll Partner der Bürgerinnen und Bürger sein, nicht ihr Vormund.
In einer demokratischen Gesellschaft hat der Staat den Bürgerinnen und Bürgern so viel Freiraum zu lassen wie möglich. Seine vorrangige Aufgabe ist ■ die Sicherung der Grund- und Bürgerrechte.
Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft brauchen einen handlungsfähigen Staat. Sie haben Anspruch darauf, daß die öffentlichen Aufgaben in guter Qualität und zu angemessenen Preisen erfüllt werden.
Ohne leistungsfähige öffentliche Infrastruktur, ohne chancengerechtes Bildungswesen, ohne soziale Sicherungssysteme und ohne handlungsfähige Polizei und Justiz ist die moderne Gesellschaft des 21. Jahrhunderts nicht denkbar.
Niemand darf wegen Herkunft, Hautfarbe, ethnischer Zugehörigkeit, Staatsangehörigkeit oder sexueller Identität als Schwuler oder als Lesbe diskriminiert werden. Wir wollen Minderheiten schützen, ihre gesellschaftliche Gleichberechtigung und Teilhabe erreichen.
REFORMEN IN STAAT UND VERWALTUNG VORANBRINGEN
In einer Welt des Wandels müssen auch die Staatsaufgaben überprüft werden.
Für die SPD ist die Bestimmung der Staatsaufgaben keine Frage der Ideologie, sondern der praktischen Vernunft: Ob eine Aufgabe vom Staat oder von Privaten erledigt wird, muß nach dem Grundsatz der
Effizienz, der Wirtschaftlichkeit, der Sozialverträglichkeit und der gesellschaftlichen Akzeptanz entschieden werden. Öffentliche Monopole dürfen nicht in private Monopole umgewandelt werden.
Die Altsprüche an den Staat müssen zurückgenommen werden. Vieles, was ■
6 2
WAHL'PROGRAMM 13
STAAT AIS PARTNER
wünschbar wäre, ist nicht mehr finanzierbar.
Die Wirtschaftlichkeit und Zielgenauigkeit staatlicher Leistungen muß verbessert werden. Die notwendigen sozialen und kulturellen Verpflichtungen des Staates aber dürfen nicht in Frage gestellt werden.
Uberregulierung und Uberbürokratisierung müssen abgebaut werden. Die Zahl der Regelungen, die Bürgerinnen und Bürger und die Wirtschaft belasten, muß verringert werden. Bestehende Gesetze
und Verordnungen sind auf ihre Notwendigkeit zu überprüfen.
Wir wollen einen effizienten Staat und eine bürgerfr eundliche Verwaltung. Wir wollen eine qualitative Reform der Organisationsstrukturen und Arbeitsabläufe. Bei der Entwicklung und Umsetzung von Reformkonzepten geht es um das Zusammenwirken von politisch verantwortlicher administrativer Leitung, Beschäftigten, Personalvertretungen und Gewerkschaften.
FÜR EINEN MOTIVIERTEN UND LEISTUNGSFÄHIGEN ÖFFENTLICHEN DIENST
Wir wollen einen motivierten und leistungsfähigen öffentlichen Dienst. Durch moderne Personalentwicklungskonzepte, verbesserte Qualifizierungsangebote, Führungskräfteschulungen, ein fortentwickeltes Plaushaltsrecht, entscheidungsnah verlagerte Kompetenzen sowie mehr Eigenverantwortung müssen die Fähigkeiten und die Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gefördert werden.
Die Bedeutung des Berufsbeamtentums .für den demokratischen Rechtsstaat ist unbestritten. Entsprechend ihrer besonderen Rechtsstellung sollte der Einsatz von Beamtinnen und Beamten auf den Kernbereich hoheitlicher Staatstätigkeit konzentriert werden. Dazu gehört insbesondere die Ausübung des staatlichen Gewaltmonopols durch Polizei und Justiz.
6 3
□ WA HL PROGRAMM
A l S I' ; ' M t R
DEN NACHBARSCHAFTSGEDANKEN WIEDERBELEBEN
Bei vielen Menschen wächst der Wunsch, ihre Angelegenheiten in eigener Verantwortung zu regeln. Das zeigt sich in Bürgerinitiativen, Nachbarschaftshilfen, Selbsthilfegruppen und vielfältigem sozialen Engagement. Dort können gesell-schafdiche Aufgaben oftmals schneller, besser und kostengünstiger gelöst werden.
Wo gesellschafidiche Aufgaben durch private Initiative und durch das eigene Engagement der Bürgerinnen und Bürger erledigt werden, muß der Staat nicht mehr eingreifen.
Der Staat soll Partner sein und Chancen dafür schaffen, daß die Menschen ihre Probleme so weit wie möglich selbst in die Hand nehmen.
Wir wollen eine Wiederbelebung des Nachbarschaftsgedankens.
Wir wollen die Mitarbeit von Bürgerinnen und Bürgern in Ehrenamt und Freiwilligendiensten stärker anerkennen und fördern.
SPORT FÖRDERN
Der Sport leistet einen unverzichtbaren ’ Das Engagement der Bürgerinnen und Beitrag für die aktive Gestaltung der Frei- Bürger in den Sportvereinen ist für unsere zeit, für die Gesundheitsvorsorge und für Gesellschaft unverzichtbar. Wir werden das soziale Engagement der Bürgerinnen die finanziellen Rahmenbedingungen für und Bürger. Die Pflege und Förderung des den Sport verbessern. Dabei setzen wir ge-Sports ist damit Aufgabe aller Bereiche der nauso auf den Breitensport wie auf den Politik.	Spitzensport.
MEHR DEMOKRATISCHE BETEILIGUNGSRECHTE FÜR BÜRGERINNEN UND BÜRGER \
Wir wollen auf Bundesebene die Ein-	Diese neuen Möglichkeiten, an der politi-
führung von Volksbegehren und Volksent- sehen Willensbildung mitzuwirken, sind scheid.	eine Antwort auf die wachsende Poli-
tikverdrossenheit.
64
WAHLPROGRAMM *
S T A A I AIS PAflNf
Die lebendige Demokratie braucht die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, sich zu engagieren und Mitverantwortung
STARKE STÄDTE UND GEMEINDEN
Städte und Gemeinden sind der Lebensort der Menschen, an dem sie arbeiten und wohnen und an dem sich die Entscheidungen der Politik unmittelbar auf die Bürgerinnen und Bürger auswirken.
zu tragen. Deshalb wollen wir eine Verfassungsänderung zur Stärkung unmittelbarer Bürgerbeteiligung.
Wir werden die Existenzgrundlagen der Städte und Gemeinden stärken und die kommunale Selbstverwaltung ausbauen. Unser Ziel ist eine klare und faire Zuordnung der Aufgaben und Finanzen zwischen Bund, Ländern und Gemeinden.
UNSERE DEMOKRATIE BRAUCHT DIE EINMISCHUNG DER KÜNSTLERINNEN UND KÜNSTLER
Wir laden die Künstlerinnen und Künstler und die kritische Intelligenz unseres Landes ein, sich wieder mehr einzumischen und mitzumachen beim öffentlichen Diskurs. Der politische Stillstand und die geistige Lähmung in Deutschland müssen überwunden werden.
Wir brauchen eine neue Aufbruchstimmung, die den geistigen Mehltau abschüt-
telt, der seit viel zu vielen Jahren über unserem Lande liegt. Unser Land braucht das Engagement der Künstlerinnen und Künstler.
Wir wollen die Arbeits- und Lebensbedingungen der Künstlerinnen und Künstler verbessern. Dazu gehört auch die Anpassung des Urheberrechts an die neuen Bedingungen des digitalen Zeitalters.
6 5
a WAHLPROGRAMM
(■ N [ R
KULTUR UND KÜNSTE SIND UNVERZICHTBAR
Entsprechend unserer demokratischen Tradition wollen wir allen Bürgerinnen und Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe am kulturellen Leben ermöglichen. Kultur darf nicht zu einem kostspieligen Zeitvertreib für wenige werden.
Wir werden kulturellen Pluralismus und ■künstlerische Kreativität fördern. Öffentliche Kulturförderung muß die kulturelle Grundversorgung und die Vielfalt der Kunst sichern und das kulturelle Erbe bewahren.
Kulturelle Vielfalt kann sich am besten im Föderalismus entwickeln. Wir brauchen im Kulturellen keine neue Bundeszuständigkeit, sondern eine verbesserte Zusammenarbeit von Bund und Ländern.
Die private Kulturförderung muß der Wissenschafts- und Sportförderung gleichgestellt werden.
Wir wollen, daß junge, nicht etablierte Kunst aus den Erträgen kommerziell erfolgreicher Kunst unterstützt wird.
Wir wollen Gedenkstätten der nationalsozialistischen Terrorherrschaft und der stalinistisch-kommunistischen Diktatur durch ein Gedenkstättenkonzept erhalten.
In einer neuen Medienordnung muß die Zusammenarbeit von Bund und Ländern der technisch bedingten Verschmelzung der klassischen Medien mit der Kommunikationstechnik Rechnung tragen.
Medien-, Telekommunikations- und Kulturwirtschaft werden immer mehr zu einem bedeutenden Wirtschaftsfaktor, der neue Arbeitsplätze schafft. Diese Chancen wollen wir nutzen.
MEDIENVIELFALT BEWAHREN
Wir wollen eine breit gefächerte Medienlandschaft, in der sich Presse, Privatsender und öffentlich-rechtliche Sender sinnvoll ergänzen. Das sichert ein umfassendes Angebot an Information, Bildung und Unterhaltung.
CDU, CSU und FDP aber wollen dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk das Wasser abgraben. Wir dagegen sagen: Das öffentlich-rechtliche Radio und Fernsehen sind unverzichtbar für unsere Kultur und für unsere demokratische Gesellschaft.
6 6
WAHLPROGRAMM H
»
	„ STAAT AIS P A R t N F R
ARD und ZDF dürfen nicht zerschlagen werden. Wir werden dafür sorgen, daß die Bestands- und Entwicklungsgarantie des öffentlich-rechtlichen Rundfunks eingehalten wird. Dazu gehört auch die Teilhabe an den neuen Mediendiensten und -techniken.	Wir wollen starke international wettbewerbsfähige private Veranstalter. Deutschland muß als Produktionsstandort für Medienunternehmen gestärkt werden.
TV-SPORT FÜR ALLE Spordiche Großereignisse, wie die Fußballweltmeisterschaften und die Olympischen Spiele, müssen auch in Zukunft live und ohne zusätzliche Gebühren im Fernsehen übertragen werden. Es darf nicht	dazu kommen, daß Fußball oder Olympia demnächst nur noch im Pay-TV zu sehen sind. Jeder Fußballfan muß Fußball unverschlüsseltsehen können.
u WAHLPROGRAMM	6 7
° WAHLPROGRAMM
4
h <■ i • ■r n
11.	Inneren Frieden bewahren -Innere Sicherheit stärken: Entschlossen gegen Kriminalität und gegen ihre Ursachen
Zu einem demokratischen und sozialen Rechtsstaat gehört das Bürgerrecht auf Schutz vor Verbrechen und Gewalt.
Freiheit und Demokratie brauchen innere Sicherheit für alle, nicht nur für die, die sich private Sicherheit finanziell leisten können.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird mit allen politischen und rechtsstaatlichen Mitteln für den Schutz der Bürgerinnen
und Bürger sorgen: Entschlossen gegen die Kriminalität und entschlossen gegen ihre Ursachen.
Die beste Kriminalpolitik ist eine gute Sozialpolitik.
Wir werden nicht tatenlos züsehen, daß Rechtsextremisten und Gewalttäter in Deutschland ihr Unwesen treiben. Wir werden sie mit allen Mitteln unseres Rechtsstaates bekämpfen.
DIE STRAFE MUSS DER TAT AUF DEM FUSSE FOLGEN
Wir sind für gerechte und wirksame Stra- Die Strafe muß der Tat auf dem Fuße fol-fen: Verbrechen darf sich nicht lohnen.	gen. Eine konsequente und schnelle Ahn-
dung von Rechtsverstößen hat eine nachhaltige präventive Wirkung.
68
WAHLPROGRAMM ■
I N 11 E P F R FRIEDEN
SOZIALE URSACHEN VON KRIMINALITÄT BEKÄMPFEN
Das Strafrecht kann nicht die Ursachen □ eine wirksame Bekämpfimg der Massen-von Kriminalität beseitigen.	.	arbeitsiosigkeit,
'	□ die Gewährleistung sozialer Sicherheit,
Gezielte Vorbeugung ist der beste Weg zur □ bessere Hilfen flir die Familien, Vermeidung der Kriminalität. Wir werden □ eine Offensive flir Bildung und Erzie-entschlossen gegen die sozialen Ursachen • hung,
der Kriminalität Vorgehen. Deshalb wollen □ eine gerechte Teilhabe aller an materiel-wir:	’	.	• lern Wohlstand und sozialen Chancen.
JUGENDKRIMINALITÄT VERHINDERN -JUNGE MENSCHEN FÖRDERN UND FORDERN
Die wachsende Zahl jugendlicher Straftäter ist ein alarmierendes Zeichen für den Zustand unserer Gesellschaft.
Zur Bekämpfung der Jugendkriminalität werden wir vor allem die hohe Jugendarbeitslosigkeit abbauen und die Erziehungsfähigkeit der Familien stärken. Wir
wollen mehr Mittel für die Jugendarbeit zur Verfügung stellen, mehr Integrationsangebote machen und eine bessere Jugendkulturarbeit fördern.
Zur Bekämpfung der Jugendkriminalität bleiben auch geeignete Maßnahmen von Polizei und Justiz erforderlich.
6 9
E WAHLPROGRAMM
fr f P I F D E N
ORGANISIERTE KRIMINALITÄT BEKÄMPFEN - GRENZÜBERSCHREITENDE ZUSAMMENARBEIT VON POLIZEI UND JUSTIZ
Die Organisierte Kriminalität muß bekämpft werden, national und international. Wir werden den Drogenhandel, den Waffenhandel und den Handel mit' Frauen und Kindern unnachgiebig verfolgen.
Wir brauchen in Europa eine wirksame grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Polizei und Justiz.
Die Organisierte Kriminalität wollen wir an ihrem Lebensnerv treffen, nämlich beim Geld. Deshalb werden wir die Bekämpfung der Geldwäsche und den Einzug illegal erworbenen Vermögens entschlossen durchsetzen.
VERBRECHER WIRKSAM BESTRAFEN - KINDER SCHUTZEN
Der Schutz der Allgemeinheit vor gefährlichen Straftätern muß verstärkt werden.
Der sexuelle Mißbrauch von Kindern gehört zu den schlimmsten Verbrechen und muß hart bestraft werden. Wir müssen alles Menschenmögliche tun, um unsere Kinder vor Rückfalltätern zu schützen.
Während des Strafvollzugs muß versucht werden, die von Sexualstraftätern ausgehende Gefahr durch eine gezielte Therapie zu beseitigen. Sexualstraftäter dürfen nur dann wieder entlassen werden, wenn eine Gefahr für Kinder ausgeschlossen werden kann.
ALLTAGSKRIMINALITÄT SCHNELL UND ANGEMESSEN BESTRAFEN
Auf Bestrafung bei Ladendiebstahl, Schwarzfahren und anderen Taten der sogenannten Klein- und Alltagskriminalität werden wir nicht verzichten. Wir wollen
flexible Strafen, ohne großen bürokratischen Aufwand, kostengünstig und rechtsstaatlich.
70
WAHIPROGRA'MM*
INNERER RRIFDEN
OPFERN HELFEN
Verbrechensopfer brauchen Hilfe und Unterstützung. Wir wollen, daß die Belange der Opfer im Gerichtsverfahren und in der
POLIZEI STÄRKEN
Die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten leisten einen Dienst zum Wohle unserer gesamten Gesellschaft.
Wir unterstützen die Arbeit der Polizei.
Wir brauchen gut ausgebildete Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte, die unter vernünftigen Arbeitsbedingungen bürgernah ihren Dienst versehen.
JUSTIZ REFORMIEREN
Wir wollen die Gerichtsverfahren beschleunigen. Sie müssen einfacher und transparenter werden. Der viergliedrige Gerichtsaufbau muß in einen dreigliedrigen umgebaut werden.
Öffendichkeit sowie bei der Bestrafung der Täter stärker berücksichtigt werden als bisher.
Durch Stärkung der Finanzkraft der Länder und durch organisatorische Reformen werden wir dafür sorgen, daß mehr Polizisten für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger eingesetzt werden können.
Wir wollen die öffentliche Präsenz der Polizei auf Straßen und Plätzen verstärken.
Notwendig ist eine effektive und moderne Infrastruktur bei den Gerichten.
7 1
□ WAHLPROGRAMM
E i.l R 0.) p A | S C H E EINIGUNG ÜNH INTERNATIONALE S 1	1 : l (	■
12.	Neue Verantwortung
für das geeinte Deutschland in Europa und in der Welt
Mit einer SPD-gefährten Bundesregierung bleibt Deutschland für Europa und für die Welt ein berechenbarer und zuverlässiger Partner.
Wir werden die Einigung Europas mit neuer Kraft weiterführen. Die Europäische Union ist der beste Garant für Frieden, Sicherheit und soziale Stabilität.
Die Europapolitik und die Außenpolitik der SPD-geführten Bundesregierung stehen in der Tradition von Willy Brandt und Helmut Schmidt. Im Geist der erfolgreichen Friedens- und Entspannungspolitik dieser beiden großen sozialdemokrati-
schen Bundeskanzler wollen wir, daß Deutschland ein Motor der europäischen und der internationalen Zusammenarbeit wird.
Nur durch immer engere europäische und internationale Zusammenarbeit kann das 21. Jahrhundert eine Zeit des Friedens, der sozialen Gerechtigkeit und des ökologischen Fortschritts werden.
Frieden und Sicherheit erreichen wir am besten durch die Förderung von Demokratie und Menschenrechten und durch die Schaffung eines zukunftsfähigen
Wohlstands.
UNSERE VERANTWORTUNG FÜR DIE EUROPÄISCHE EINIGUNG
EUROPA IM INTERESSE DER MENSCHEN GESTALTEN
Moderne Regierungspolitik muß eine europäische Dimension haben: Nur so können die neuen politischen und wirtschaftlichen Herausforderungen bewältigt werden.
Wir wollen das Modell des sozialen Rechtsstaates europäischer Prägung sichern und weiterentwickeln. Das europäische Modell setzt auf Freiheit, Demokratie
7 2
WAHLPR
OG«AMM*
r IJ P O r- A I 5 C H E EINIGUNG UND INTERNATIONALE STABILITÄT
und Menschenrechte, auf die Rechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auf die soziale und ökologische Marktwirtschaft.
In der ersten Hälfte des Jahres 1999 wird Deutschland die Präsidentschaft in der EU
übernehmen. Die SPD-geführte Bundesregierungwird gemeinsam mit unseren europäischen Freunden und Partnern die Reform der Europäischen Union vorantreiben.
FÜR EIN EUROPA DER ARBEIT UND DER SOZIALEN GERECHTIGKEIT
Arbeit und Gerechtigkeit müssen auf Platz Eins der europäischen Tagesordnung gesetzt werden.
Die Sozialdemokratie als die heute stärkste politische Kraft in Europa wird dafür sorgen, daß es zu einem europäischen Beschäftigungspakt kommt.
Wir wollen in der EU verbindliche Ziele für die Reduzierung der Arbeitslosigkeit verankern. Wir wollen in der EU alsge-meinsames Ziel vereinbaren: Kein Jugendlicher darf nach der Schule in die Arbeitslosigkeit geschickt werden.
Wir wollen eine europäische Koordinierung der nationalen Wirtschafts- und Finanzpolitiken, um in Europa mehr Wachs-
tum und Beschäftigung zu erreichen. Wr wollen gemeinsame und verbindliche Regelungen gegen Steuer- und Sozialdumping. Wr brauchen dringend europäische Vereinbarungen über eine effektive Mindestbesteuerung für Unternehmen und die Beseitigung von Steueroasen.
Europa braucht Zukunftsinvestitionen in eine hochmoderne grenzüberschreitende Infrastruktur für Verkehr und Kommunikation (Transeuropäische Netze).
Forschung und Entwicklung müssen europäisch gebündelt und nachhaltig gestärkt werden, damit Europa den Wettbewerb mit den großen Wrtschaftsmächten Amerikas und Asiens bestehen kann.
7 3
□ WAH LPROGRAMM
f-i -J I ' J T t R N A r I ' ■ '■ j
r \
s I S C H !	: I N ! G U N C.
EURO FÜR ARBEIT UND SOZIALE STABILITÄT
Am 1. Januar 1999 beginnt die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion. Jetzt geht es darum, sie zu gestalten.
Die Europäische Wirtschafts- und Währungsunion bietet eine Chance der Gestaltung unter den neuen Bedingungen der Globalisierung.
Die Währungsunion muß getragen werden von einer gemeinsamen Wirtschaftsund Finanzpolitik aller Mitgliedsländer.
Die Währungsunion muß genutzt werden, um die Massenarbeitslosigkeit in Europa abzubauen: Wir wollen einen Euro für Arbeit und soziale Stabilität.
Wir wollen, daß der Euro genauso hart wird wie die Deutsche Mark.
Nur wenn es in Europa gelingt, die Massenarbeitslosigkeit nachhaltig abzubauen, kann der Euro die Stabilität sichern, die die Menschen zu Recht erwarten und die wir anstreben.
FÜR EIN EUROPA DER BÜRGERINNEN UND BÜRGER
Wir wollen die Europäische Union bürgernah gestalten. Uberregulierung und Zentralisierung darf es nicht geben. Nur ein Europa, das die Regionen stärkt, ist ein starkes Europa. ■
Die SPD setzt sich für eine weitere Reform der Institutionen der EU ein. Das Europäische Parlament als Vertretung der europäischen Bürgerinnen und Bürger muß volles Mitentscheidungsrecht haben. Wenn die Europäische Union handlungsfähig bleiben soll, muß es im Europäischen Rat zu einer Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen kommen.
Als Ausdruck der Freiheit und der gemeinsamen Werte wollen wir eine Charta europäischer Grundrechte.
Wir wollen eine gemeinsame europäische Flüchtlings- und Asylpolitik verwirklichen,
Die Europäische Union muß dem Schutz der Gesundheit und der Verbraucher und Verbraucherinnen und der Sicherung der natürliche^ Lebensgrundlagen einen höheren Stellenwert einräumen.
74
WAHLPROGRAMM *
EUROPÄISCHE EINIGUNG UND I N T E R N A T I O N A i E STABILITÄT
AUFBAU DES EUROPÄISCHEN HAUSES MIT NEUER KRAFT FORTSETZEN
Die Erweiterung der EU nach Osten ist • dank der Überwindung der Spaltung Europas möglich geworden. Die Osterweiterung wird Demokratie und Marktwirtschaft fördern und so auch unsere wirtschaftliche und politische Sicherheit erhöhen.
Damit die EU-Osterweiterung gelingt, müssen in der EU allzu lange aufgeschobene Reformen im Bereich der Agrarpolitik und der Strukturpolitik, der Institutionen und der Finanzierung durchgeführt wer-
den. Die SPD-geführte Bundesregierung wird sich in der Europäischen Union für mehr Beitragsgerechtigkeit einsetzen.
Wir wollen eine gesamteuropäische Friedensordnung. Gemeinsam mit allen Staaten Osteuropas und mit Rußland wollen wir den Bau des europäischen Hauses vollenden. Die SPD-geführte Bundesregierung wird darauf dringen, daß die EU, die OSZE und die NATO ihre gesamt- • europäischen Aufgaben erfüllen.
UNSERE VERANTWORTUNG FÜR DIE INTERNATIONALE VÖLKERGEMEINSCHAFT
NEUE WELTWIRTSCHAFTSORDNUNG MIT SOZIALER UND ÖKOLOGISCHER MARKTWIRTSCHAFT
Gemeinsam mit unseren europäischen Partnern werden wir uns in den internationalen Einrichtungen, wie UNO, OECD, WTO, ILO und G8, für eine gerechte und international verbindliche Wettb'ewerbs-ordnung einsetzen:
Wir brauchen soziale und ökologische Mindeststandards, um der Ausbeutung von Mensch und Natur zu begegnen. Wir werden uiis dafür einsetzen, daß ausbeuterische Kinderarbeit weltweit geächtet wird
und daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer überall das Recht bekommen, ihre Interessen durch freie Gewerkschaften zu vertreten.
Wir wollen verhindern, daß unsere Wirtschaft durch unfaires Währungsdumping bedroht wird. Unser Ziel ist ein stabiles Weltwährungssystem. Die Europäische Währungsunion ist dafür, ein entscheidender Schritt.
75
■ WAH LPRO GRAMM
I S C H fc t I M I V, U .'I C MUD I M T F R N A T I O N A i E STABILITÄT
ENTWICKLUNGSZUSAMMENARBEIT FÜR EINE SOLIDARISCHE WELT
Aus menschlicher Solidarität und wohlverstandenem Eigeninteresse an Frieden und menschenwürdigen Lebensbedingungen in allen Weltregionen wollen wir eine nachhaltige Entwicklungspolitik. Wir werden die Eigenanstrengungen der Entwicklungsländer zum Aufbau ihrer wirtschaftlichen, sozialen und demokratischen Strukturen unterstützen.
Die Entwicklungszusammenarbeit soll dem fairen Interessenausgleich zwischen Nord und Süd dienen. Nachhaltige Entwicklung ist eine Zukunftsaufgabe aller
Staaten, aber auch der Nichtregierungsorganisationen und der Wirtschaft, deren Engagement wir begrüßen.
Die deutsche Entwicklungspolitik wollen wir neu ordnen. Sie muß eine äm Ziel der Nachhaltigkeit orientierte Querschnittsaufgabe werden.
.Eis gilt die Kräfte zu bündeln, damit die Ursachen von kriegerischen Konflikten, Umweltzerstörung und Fluchtbewegungen wirksam bekämpft werden können.
DIE BUNDESWEHR DIENT FRIEDEN UND FREIHEIT
Die Soldaten der Bundeswehr sind Bürger in Uniform.
Die Bundeswehr leistet einen unverzichtbaren Dienst für unsere Gesellschaft.
Durch eine Verbesserung der politischen Führung werden wir den guten Ruf unserer Bundeswehr sicherstellen.
Die SPD wird an der Wehrpflicht festhal-ten. Die Wehrpflicht darf einer Verringerung der Bundeswehrstärke nicht im Wege stehen. Wenn neue Entwicklungen es er-
fordern, kommt eine weitere Verkürzung der Wehrpflicht oder ihre Aussetzung in Betracht.
Die Bundeswehr hat die Aufgabe der Landes- und Bündnisverteidigung und kann darüber hinaus nur im Rahmen eines UNO- oder OSZE-Mandats für Friedensmissionen, wie zum Beispiel in Bosnien, eingesetzt werden. Die Präsenz der Bundeswehr in dieser Region im Rahmen der SFOR-Truppen wird noch einige Zeit an-dauerft müssen.
76
WAH LPR.OG R AMM *
"EUROPÄISCHE EINIGUNG UND INTERNATIONALE STABILITÄT
Die sozialdemokratisch geführte Bundesregierung wird Initiativen zur weiteren konventionellen Abrüstung in Europa und zu einer weltweiten Reduzierung von Massenvernichtungswaffen mit dem Ziel ihrer Abschaffung ergreifen.
Wir werden alles unternehmen, um Strukturprobleme in den Regionen, die von Abrüstung besonders betroffen sind, durch Konversionsmaßnahmen aufzufangen
DIE NATO IST EIN ZENTRALER PFEILER UNSERER SICHERHEIT
Die NATO ist unverzichtbar für die Sicherheit und Stabilität Europas.
Wir streben innerhalb der NATO eine gleichberechtigte Partnerschaft zwischen Europa und den USA an.
Der Prozeß der NATO-Erwei'terung darf nicht zur Ausgrenzung Rußlands führen, darf keine neue sicherheitspolitische Teilung Europas herbeiführen, darf nicht mit Aufrüstung verbunden sein und muß dar-
über hinaus zu einer stärkeren Rolle für die OSZE führen.
Die NATO ist und bleibt ein Verteidigungsbündnis. Das globale Gewaltmonopol zur Sicherung des Weltfriedens liegt ausschließlich bei den Vereinten Nationen. Einsätze der NATO, die über ihren kollektiven Verteidigungsauftrag hinausgehen, bedürfen eines Mandats der Vereinten Nationen oder der OSZE (Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa).
STÄRKUNG DER VEREINTEN NATIONEN
Die Rolle der Vereinten Nationen bei der Sicherung des Friedens, der Entwicklung des Südens und beim Kampf gegen die globale Umweltzerstörung muß gestärkt werden.
Die SPD-geführte Bundesregierung wird eine Einladung, Deutschland als ständiges Mitglied in den Weltsicherheitsrat zu berufen, annehmen.
Wir unterstützen die internationalen	Die Blauhelm-Einsätze der Vereinten Na-
Bemühungen für eine UNO-Reform. . tionen haben sich in vielen Krisengebieten
■ WAHLPROGRAMM
7 7
ROPAISCHE F I N I G U N G UND I N T E R N A T I O N A l :	, r A (■' II I T A I
der Welt als Instrument der Friedenssicherung bewährt.
Über eine Beteiligung der Bundeswehr an der Durchsetzung eines UNO-Mandats muß der Deutsche Bundestag in jedem konkreten Einzelfall entscheiden.
Um die ffiedenssichernde Funktion der .UNO zu stärken, unterstürzen wir die Bereitstellung nationaler Truppenkontingente für Blauhelm-Einsätze. Die SPD-ge-führte Bundesregierung wird den Vereinten Nationen für friedenssichernde Blauhelm-Einsätze (peace keeping) ein besonderes Bundeswehr-Kontingent zur Verfügung stellen.
7 8
WAHLPROGRAMM *
SPD: POLITIK FÜR DIE MEHRHEIT
POLITIK F. ÜR 'DIE MEHRHEIT
Dieses Programm zeigt die Grundlinien Die Weichen sind gestellt: Bei der Bundes-unserer Regierungspolitik für die nächsten tagswahl am 27. September 1998 muß es in vier Jahre.	; Deutschland einen Politikwechsel geben.
Das ist der Bauplan für ein besseres und Die Zeit fiir den Wechsel ist da. gerechteres Deutschland.
Wir sind bereit!
SPD-Politik ist Politik für die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger.
Wir wollen, daß es mit Deutschland wieder aufwärtsgeht.
■ WAHLPROGRAMM
7 9