Wahlprogramm
zur Bundestagswahl 1994
der Freien Demokratischen Partei
„Liberal denken. Leistung wählen.“
(Beschlossen auf dem Bundesparteitag
in Rostock am 5. Juni 1994)

_________________________
Quelle/Zitierweise: ADL, Druckschriftenbestand; Signatur D1-2838
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-111

Archiv des Liberalismus
2008.02.06 11:32:00 +01'00'

o

N
CO
W
CO

I

~

Inhalt
Präambel...............................................................................................
I. Marktwirtschaftliche Erneuerung für Deutschland
11. Ökologische Marktwirtschaft......
111. Umwelt und Naturschutz....
IV. Innen- und Rechtspolitik
V. Verkehr..........................................................................................
VI. Wohnungsbau.................................................................................
VII. Sozial-, Gesundheits- und Gesellschaftspolitik......................................
VIII. Gleichstellungspolitik..
IX. Bildung, Forschung, Medien und Kultur
X. Außen- und Europapolitik
Stichwortverzeichnis

5
9
33
39

47
67

77
81
99

103
117
137

Impressum
Verantwortlich: F. D. P.- Bundesgeschäftsstelle
Adenauerallee 266, 53113 Bonn
Herausgeber: liberal-Verlag, Eifelstraße 14
53757 Sankt Augustin
Druck:
Greven & Bechtold GmbH
Sigurd-Greven-Straße, 50354 Hürth

3

\

~. ~

.'

Präambel
Deutschland braucht eine starke F.D.P.
Am 16. Oktober 1994 entscheiden die Wählerinnen und Wähler in unserem Land
nicht nur über die Zusammensetzung des Deutschen Bundestages, sondern auch
über die Zukunftschancen unseres Landes. Für die F.D.P. sind die Herausforderun­
gen der kommenden Jahre: die Sicherung des Standortes Deutschland, die Schaf­
fung neuer, zusätzlicher Arbeitsplätze, die politische, wirtschaftliche und so­
ziale Vollendung der deutschen Einheit, die Notwendigkeit, unser Land
oHen und tolerant zu halten und mehr weltpolitische Mitverantwortung
für das vereinigte Deutschland. Nur ein liberales Deutschland mit einer starken F.D.P.
kann darauf die richtigen Antworten geben.
Seit der Gründung der Bundesrepublik Deutschland steht die F.D.P. in der Verant­
wortung für unser Land - in der Bundesregierung, aber auch in der parlamentari­
schen Opposition. Die Liberalen haben maßgeblich das Grundgesetz geprägt
und damit die Voraussetzungen für eine freiheitliche und demokratische Gesellschaft
geschaffen. Sie haben dafür gesorgt, daß die Politik in unserem Land nicht von den
Rändern, sondern von der Mitte bestimmt wird. Davon hat Deutschland profitiert.
Mit der CSU und Teilen der CDU hat die F.D.P. gegen SPD und die Mehrheit der
CDU nach 1949 die Soziale Marktwirtschaft erstritten und die Integration
in das westliche Bündnis eingeleitet. Nach dem Wiederaufbau und der Aus­
söhnung mit dem Westen hat die F.D.P. zusammen mit der SPD die Entspannungs­
politik durchgesetzt und mit inneren Refarmen mehr Demokratie verwirk­
licht. Zugleich haben die Liberalen als erste ein konkretes Programm zum
Schutz der Umwelt vorgelegt und die erste umfassende Umweltgesetzgebung
auf den Weg gebracht.
In der Koalition mit CDU und CSU haben die Liberalen seit 1982 durch marktwirt­
schaftliehe Politik mehr Wohlstand und höhere Lebensqualität für die Bürger erreicht.
Liberale Außenpolitik hat zugleich ein Höchstmaß an internationalem Vertrauen ge­
schaffen. Beides zusammen hat erst möglich gemacht, wofür die Menschen in den
neuen Bundesländern erfolgreich gekämpft haben: die Einheit in Freiheit. Die F.D.P.
ist auf dem Weg zu einer echten gesamtdeutschen Partei weiter vorangekommen
als die anderen Parteien. Wir haben einen besonders hohen. Anteil von Mitgliedern
und Mandatsträgern aus den neuen Bundesländern. Wir Liberalen stehen für

mehr Leistungsorientierung, mehr WeltoHenheit und mehr Toleranz ­
in den alten und in den neuen Bundesländern.
Unsicherheit und Orientierungslosigkeit sind zum kennzeichnenden Lebensgefühl
vieler Deutschen geworden. Die Politik ist daran nicht schuldlos. Sie hat das Trug­
bild gezeichnet, daß Freiheit und Sicherheit in allen Lebenslagen vom Staat gelie­
fert werden können, ohne daß die Menschen selbst Verantwortung übernehmen
müssen. Rechte und Pflichten müssen in der Gesellschaft wieder zu·

5

nicht mehr finanzierbar. Wir können durch Einführung des Bürgergeldes

sammengeführt werden. Dazu gehärt auch, daß wir uns der Verantwar­
tung für kommende Generationen bewußt sind.

einen Umbau der sozialen Sicherungssysteme erreichen, so daß sie finanzier­
bar bleiben und wirklich denen zugute kommen, die unsere Hilfe brauchen. Wir
brauchen marktwirtschaftliche Instrumente für mehr Umweltschutz statt immer
mehr Verbote. Umweltschutz darf nicht der Vorwand für immer höhere Steuern
und Abgaben sein. Unser Ziel ist die Soziale und Ökologische Markt­
wirtschaft. Wir setzen auf ein offenes, kreatives Bildungssystem, das sich dem
internationalen Wettbewerb stellt, statt sich in Provinzialismus und Kleingeist
zurückzuziehen. Wir brauchen mehr technologische Spitzenleistungen und neue
wettbewerbsfähige Produkte statt Technikfeindlichkeit und Angst vor Innovation.
Und wir brauchen so rasch wie möglich wieder eine Senkung der Steuern und
Abgaben. Die einheitsbedingten Steuer- und Abgabenerhöhungen dürfen nicht
zur Dauerläsung werden. Das heißt: Keine weiteren zusätzlichen Besteuerungen
der Bürger und Unternehmen, aber Mut zur Fortsetzung der sparsamen Haus­

Wir Liberale wissen: Die Schwierigkeiten unseres landes sind nicht Folgen der deut­
schen Einheit. Die deutsche Einheit hat aber Schwachstellen in Wirtschaft und Ge­
sellschaft aufgedeckt. Sie bietet die Chance, im Westen und im Osten unseres lan­
des verkrustete Strukturen aufzubrechen, Verantwortung an die Bürger zurückzuge­
ben und mit neuen Ideen und neuen Produkten Deutschland wieder wettbewerbs­
fähig zu machen. Das geht nur mit mehr Marktwirtschaft.
Deutschland steht am Scheideweg. Millionen Menschen haben keine Arbeit oder
bongen um ihren Arbeitsplatz. Bei Steuern und Abgaben haben wir inzwischen Re­
kord höhen erreicht. Wir müssen Antwort auf die Frage geben, wie der Standort
Deutschland und damit unsere Arbeitsplätze, unsere sozialen Sicherungssysteme
und der Schutz der Umwelt im internationalen Wettbewerb erfolgreich bestehen
kann. Die entscheidende Frage lautet: Nehmen wir das alles so hin? Haben wir
schon resigniert? Oder wollen wir endlich mit liebgewonnenen Gewohnheiten auf­
räumen, die wir uns nicht länger erlauben können?

haltspolitik ohne Tabus.
3. Als Partei der Freiheit und der Verantwortung setzt die F.D.P. auf die Eigen­
initiative, die Kreativität und die leistungsbereitschaft der Bürger. Wir ergrei­

fen Partei für die, die zu besonderer Leistung und zur Verantwor­
tungsübernahme in allen Lebensbereichen der Gesellschaft bereit
sind. Wir brauchen die leistungsträger in unserer Gesellschaft für die Zu­

Aus unserer Sicht kann es darauf nur eine Antwort geben. Wir müssen weg von Be­
schönigungen und Verkleisterungen. Wir müssen weg von einer Politik, die den Bür­
gern die Wahrheit verschweigt und sie vor harten Forderungen zu schützen vorgibt.
Nichts wird besser, wenn wir vor den Problemen den Kopf in den Sand stecken. Die

kunftssicherung und Zukunftsgestaltung Deutschlands. Dabei wollen wir die Kraft
der Starken nicht nur zur Selbstverwirklichung, sondern gerade auch, um den
Schwachen zu helfen. Deshalb lehnen wir entschieden die Versuche von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen ab, die leistungsträger unserer Gesellschaft zu dis­
kriminieren und sie immer mehr zu belasten. Wer Deutschlands Zukunft sichern
will, muß alle, die, wo auch immer, mehr leisten wollen, ermutigen. Für uns gilt
weiterhin: Leistung muß sich lohnen.

F.D.P. macht den Wählerinnen und Wählern keine falschen Verspre­
chungen, sondern Mut. Mit unserem Programm zur Bundestagswahl am 16.
Oktober sagen wir, was wir liberale für Deutschland in den nächsten Jahren tun
wollen: konkret, praxisorientiert und ehrlich.
1. Es gibt keine bequemen lösungen, auch wenn die Verteilungspolitiker von SPD
und Bündnis 90/Die Grünen die Probleme von heute und morgen mit den Re­
zepten von gestern lösen wollen. Wir wenden uns an die Mutigen im land. Wer

heute die richtige Politik machen will, darf es nicht allen recht ma­
chen wollen. Es gibt auch bei CDU und CSU noch zu viele Beharrungskräfte
und zu wenig Mut, auch gegen den Widerstand mächtiger Interessenverbände
alle Hemmnisse auf dem Weg zur Schaffung neuer, zusätzlicher Arbeitsplätze
zu beseitigen. Die F.D.P. setzt als einzige Partei in Deutschland konsequent auf
Marktwirtschaft und Wettbewerb. Wir brauchen im internationalen Standort­
wettbewerb flexiblere Arbeitszeiten, mehr Teilzeitarbeit und mehr betriebsnahe
Vereinbarungen. Wir müssen bürokratische Überregulierungen abbauen und
die Genehmigungsverfahren beschleunigen. Das kommt gerade unserem lei­
stungsfähigen Mittelstand zugute - auch in den neuen Bundesländern. Nur die
F.D.P. steht für neue, intelligente lösungen.
2. Wir wollen eine Rückbesinnung auf die zentralen Werte des liberalismus: Frei­
heit und Verantwortung. Während die anderen Parteien den neuen Herausfor­
derungen mit der Forderung nach mehr Staat begegnen, setzen. wir .liber~len
auf Freiheit als politisches Gestaltungsprinzip. Wir sagen offen: Die bisherige

Politik der "Vollkaskoversicherung" gegen alle Lebensrisiken ist

6

~

I

4. Eine offene und veränderungsbereite gesellschaftliche Kultur mit mehr Beteili­
gungsmäglichkeiten für die Bürger und eine erfolgreiche .~oziale Marktwirtschaft
bedingen einander. Wir unterscheiden uns mit dieser Uberzeugung von allen
anderen Parteien. Kein Mensch kann kreativ sein, wenn er durch Sozialbür0­
kratien oder obrigkeitsstaatliche Strukturen gegängelt wird. Umgekehrt sind in
einer Situation der Rechtlosigkeit und Unsicherheit Freiheitschancen bedeu­
tungslos. Deshalb ist für die F.D.P. die Innen- und Rechtspolitik von besonderer
Bedeutung. Liberale wollen eine offene und tolerante Gesellschaft.
In dieser Gesellschaft ist für Gewalt und Extremismus ebensowenig Platz wie für
die organisierte Kriminalität. Extremisten, Gewalttäter und Kriminelle sind
Feinde der Freiheit. Deshalb werden sie gerade von der F.D.P. entschieden mit
den Mitteln des liberalen Rechtsstaats bekämpft: nicht durch den Abbau von Bür­
gerrechten, wie ihn CDU/CSU und SPD fordern, sondern durch wirksame und
konkrete Maßnahmen. Dafür steht unsere liberale Innen- und Rechtspolitik, in der
Maß und Vernunft gewahrt bleiben.
5. Für die F.D.P. ist eine aktive und zielorientierte Gleichstellungspolitik eine zen­
trale Aufgabe, der im vereinten Deutschland große Bedeutung zukommt. In den
neuen ländern ist eine Situation entstanden, in der sich Frauen zunehmend als

7

die Verliererin~en der Einheit sehen und die zwingend konkrete MQßnahmen er.
ford:rt. Aus d,ese~ Grund und auf ?er Grundlage der einschlägigen Erfahrun­
gen In den alten landern verlangt die F.D.P. eine Ergänzung des Artikel 3
Absatz 2 GG. Wir brauchen eine Handlungspflicht des Staates zur Förderung
der Gleichberechtigung in allen Bereichen.
6. Wir liberalen streben eine Welt an, in der das Recht herrscht und nicht die
Macht des Stärkeren. Das vereinte Deutschland darf sich seiner inter­

nationalen Verantwortung nicht entziehen. Es muß sich an der
Durchset:zung internationalen Rechts ebenso wie an der europäi­
schen Einigung beteiligen. Die F.D.P. sorgt dafür, daß Deutschland ein zu­
verlässiger internationaler Partner für Frieden, Freiheit und globale Zukunftssi­
cherung bleibt. Wir sagen Bündnis 90/Die Grünen klar: Es darf keine deutschen
Sonderwege mehr geben. Eine Auflösung der NATO und die Abschaffung der
Bundeswehr wird die F.D.P. verhindern. Konservative Kräfte, z.B. in Großbri­
tannien und in Bayern, versuchen die Europäische Union in eine lose freihan­
delszone souveräner Nationalstaaten zu verwandeln. Dem widersetzen sich die
liberalen. Die F.D.P. ist und bleibt die Europa-Partei. Wir wollen nach Jahren der
Spaltung die Einheit Europas in der EU schaffen, denn ohne die europäische Ei­
nigung können wir Frieden, Freiheit und Wohlstand bei uns nicht sichern. Des­
halb treten wir für eine demokratische, handlungsfähige politische Union in
einem bundesstaatlich verfaßten Rahmen ein.
liberale setzen der Welt des Jammerns und des Mißtrauens eine Gesellschaft akti.
ver Bürger entgegen, die mit Mut zur Freiheit die tausend Chancen ergreift, die sich
gerade in schwieriger Situation ergeben. Freiheit und Wohlstand haben nur in
einem weltoffenen, toleranten und leistungsorientierten Deutschland eine Chance.
In unserem Programm sagen wir klar, wie wir die deutsche Politik gestalten, Ar­
beitsplätze schaffen und eine saubere Umwelt schaffen wollen. Nicht mit Platitüden
und leeren Versprechungen, sondern mit realisierbaren Forderungen.

Wir fordern die Wählerinnen und Wähler auf: Sorgen Sie dafür, daß
nicht ein rot-grüner Steuer- und Abgabenstaat oder eine unbewegli­
che Große Koalition unsere Zukunftschancen verspielen. Verschen­
ken Sie Ihre Stimme nicht an Protestparteien. Erteilen Sie den Radi­
kalen von rechts und links, Republikanern, DVU, PDS und wie
sie sonst noch heißen mögen, eine klare Absage. Unser Land darf
nicht von den Rändern her regiert werden. Unser Land braucht die
Liberalen. Unser Land braucht eine starke F.D.P.

8

I. Marktwirtschaftliche Erneuerung
für Deutschland
Arbeitsplätze, soziale Sicherheit und Umweltvorsorge
Für Arbeitsplätze, soziale Sicherheit und Umweltvorsorge muß Deutschland im in­
ternationalen Standortwettbewerb wieder beweglicher auf die Herausforderun­
gen des weltwirtschaftlichen und technologischen Wandels antworten.
Dauerarbeitslosigkeit ist unerträglich für die Arbeitsuchenden und ihre Familien. An­
haltende Arbeitslosigkeit in Europa gefährdet die Grundlagen der sozialen Siehe­
rungssysteme und erschwert Liberalisierungen des internationalen Handels, die für
Wohlstand, Entwicklungserfolge und Frieden unverzichtbar sind. Protektion und
Subventionen für schwache Branchen verstärken den Anpassungsdruck auf die Ar­
beitsplätze in den gesunden Wettbewerbsbranchen, vor allem in der mittelständi­
schen Wirtschaft. Protektion und Subvention können Arbeitsplätze nicht dauerhaft
sichern. Sie nähren aber die falsche Erwartung, daß ein hohes Wohlstandsniveau
vereinbar sei mit geringer Beweglichkeit im Strukturwandel. Anspruchsdenken
und Unbeweglichkeit erschweren heute die Vollendung der deutschen Einheit
und die Marktöffnung gegenüber den mittel- und osteuropäischen Reformstaaten,
die für Deutschland in der Mitte Europas besonders wichtig sind.
Derzeit ist Deutschland kein einheitlicher Wirtschaftsstandort. Der Wirt­
schaftsstandort Deutschland als ganzer kann nur dann gesichert werden, wenn die
notwendigen Investitionen für den Aufbau in den neuen Bundesländern geleistet
werden. Deutschland braucht Unternehmer; Existenzgründer und Investoren
brauchen verläßliche Perspektiven. Diese Perspektiven müssen durch weitere
Wachstumsanreize und gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen dauerhaft ver·
bessert werden, damit der Deindustrialisierung entgegengewirkt und der Aufbau
von Handwerk, Handel und Gewerbe begünstigt wird. Notwendig ist die nachhal­
tige Unterstützung des Aufbaus eines leistungsfähigen und modernen Kapitalstocks
in den neuen ländern durch die mittelfristige Fortführung der Investitionsförderung
auf hohem Niveau und die massive Förderung des Mittelstandes durch Steuerbe­
günstigungen und Kreditprogramme.
Die leistungselite der Facharbeiter, Handwerker, Freien Berufe, Führungskräfte und
Unternehmer muß im Interesse wettbewerbsfähiger.Arbeitsplätze in Ostdeutsch land
besonders gefördert werden, z. B. auch über verbesserte Umschulung arbeitsloser
Akademiker. Wer beabsichtigt, sich selbständig zu machen, soll unterstützt werden.
Existenzgründerinnen und Existenzgründer brauchen auch weiterhin steuerliche Er­
leichterungen und Anschubfinanzierungen durch Existenzförderungsdarlehen und
Eigenkapitalhilfen. Die Förderung von Existenzgründungen und Selbständigkeit
schafft neue Arbeitsplätze. Eine Verbesserung der liquiditätssituation mittelständi­
scher Unternehmen ist z.B. zu erreichen durch eine deutliche Erhöhung der Grenze
(heute 250.000 DM), ab der Betriebe die Mehrwertsteuer schon bei der Rech.
nungsstellung abführen müssen.

9

Bessere Chancen für Existenzgründer und Unternehmen
mit Wachstumsmöglichkeiten
Existenzgründer mit guten Ideen, wachsende Unternehmen, Erfinder scheitern in
Deutschland viel zu häufig
1. an fehlendem Wagnis- und Risikokapital,
2. an der Diskriminierung der Finanzierung des Umlaufvermägens,
3. an Bestrafung statt Förderung unternehmerischer Risikobereifschaft.
Wirklich neue Produkte entstehen vornehmlich in kleinen und mittleren Un­
ternehmen, die Strukturen besitzen, in denen ausreichend Freiräume für Innova.
tion und Kreativität vorhanden sind. Es gibt viele Beispiele, wo neuartige Produkte
mit neuen Technologien, die von pfiffigen Tüftlern und Entwicklern in Garagen und
Hinterhöfen erfunden und gebaut wurden, alte technologisch überholte Waren ab­
lösten. So wurde die Glühbirne nicht in der Petroleumindustrie und die Glasfaser
nicht in Kupferdrahtwerken entwickelt.
Der Strukturwandel großer Konzerne erfolgt in weiten Bereichen durch Aufkauf
von innovativen, in Wachstumsmärkten operierenden kleinen und mittleren Unter­
nehmen, also nicht durch Innovation in den Konzernbetrieben selbst. So wurde bis.
her kein Stahl- und Bergwerk durch inneren Strukturwandel zu einem Technologie­
betrieb mit neuen oder andersartigen Produkten. Wir erleben einen Strukturwandel
für die betroffenen Aktionäre, aber nicht für die Volkswirtschaft.
Bessere Wagnis- und Risikokapital-Finanzierung.. durch die deutschen
Banken und Venture-Capital-Gesellschaften sowie bessere Ubergänge von Mitar­
beitern oder auch Arbeitslosen in den Aufbau einer selbständigen Existenz
würden die Zahl der Existenzgründer erhöhen und damit viele neue Arbeits­

plätze schaffen.
Die erfolgreichen Ansätze der aOer Jahre zu einer marktwirtschaftlichen Erneuerung
müssen in einem neuen Aufbruch für ganz Deutschland fortgeführt werden.
Ordnungspolitische Reformen aus einem Guß müssen die Stärken Deutschlands
wieder voll zur Geltung bringen. Ein Kernstück liberaler Politik für Investitionen und
Arbeitsplätze ist eine Steuerreform. Diese Reform der Unternehmensteuern, Ein­
kommensteuern, Gemeindefinanzen und Finanzausgleiche muß mit einer echten Re­
form der sozialen Sicherungssysteme und mit der ökologischen Weiterentwicklung
der Marktwirtschaft zu einer zukunftsweisenden Standorterneuerung zusammenge­
führt werden.
Gesamtwirtschaftliche Aspekte haben dabei Vorrang vor kurzfristig fiskalischen
Überlegungen. So setzt sich die F.D.P. für eine Herstellerpräferenz bei der

Mehrwertsteuer für Produkte ein, die im Osten Deutschlands herge­
stellt werden. Die Präferenz sollte auf 5 Jahre befristet und degressiv gestaltet
sein. Sie wird über Einsparungen und Umschichtungen finanziert.
Langfristige Perspektive für die Reformschritte ist ein einfaches und durch­
schaubares System von Steuern und staatlichen Sozialleistungen, das
vom Bürger als gerecht empfunden wird und das für Investoren attraktiv ist - durch
insgesamt geringere Belastung und durch niedrigere Informationskosten bei der Be­
urteilung der Standortqualität. Alle steuerlichen Regelungen sollen in einem einheit­
lichen Steuergesetzbuch zusammengefaßt werden. Vision für Vereinfachung
und Transparenz ist ein System, das sich auf eine Einkommensteuer, eine Erb­
schaftsteuer, eine Mehrwertsteuer und auf Energiesteuern beschränken würde.

10

Diese Vision ist realistisch, wenn durch konsequentes Sparen, Privatisierung, Abbau
von Regulierungen, Subventionen und Bürokratie sowie durch Reformen der öffent·
lichen Verwaltung die Staatsquote und die Abgabenquote gesenkt wer­
den. Dann kann der Staat auf dem Wachstumskurs auch mit wenigen und mäßi­
gen Steuern die unverzichtbaren Staatsaufgaben verläßlich finanzieren, und das
Steuersystem kann seinen Beitrag zur nachhaltigen Sicherung der natürlichen Le­
bensgrundlagen für zukünftige Generationen leisten. Geboten sind diese Schritte
zu einem schlanken Staat ohnehin für größere Gestaltungsspielräume und
mehr Eigenverantwortung der Bürger, zur Konsolidierung der Staatsfinanzen und
zur Finanzierung sozialer Leistungen, ohne Gefährdung von Arbeitsplätzen durch
hohe Lohnzusatzkosten. Mit diesen Reformen würden zugleich Belastungen abge­
baut, die systematisch kleine und mittlere Unternehmen diskriminieren.
Reformschritte mit der Perspektive eines vereinfachten Systems von Steuern und So­
zialleistungen bieten Anreize für mehr reguläre Erwerbsarbeit. Anreize für Er­
werbsarbeit und gute berufliche Qualifikation sind die Schlüssel zum Erfolg im
Standortwettbewerb. Deutschlands Stärke liegt vor allem im unterneh­

merischen Potential und in den hochqualifizierten Facharbeitern des
Mittelstands. Bei Abbau von Wettbewerbsnachteilen des Mittelstands kann diese
Stärke voll ausgespielt werden.

Marktwirtschaftliche Ordnung und Reformfähigkeit sind neben langfri­
stiger Geldwertstabilität die Markenzeichen, die Deutschlands guten Ruf und hohe
Bonität bei Kapitalgebern begründet haben. Deutschland braucht Kapital zu gün­
stigen Konditionen, um die Lücke zwischen Lohnkosten und Produktivität durch pro­
duktivere Arbeit statt durch niedrigere Löhne zu schließen, und zwar nicht nur in
den neuen Bundesländern.
Die politische Fähigkeit zu wirtschaftlichen und sozialen Reformen hat
entscheidenden Einfluß auf die Kapitalausstattung in Deutschland und damit auf die
sozialen Chancen, durch mehr Flexibilität und bessere Ausstattung mit Sach- und
Humankapital Arbeitsplätze zu schaffen und sozialen Frieden zu erhalten.
Bei der Sicherung des Standortes Deutschland muß angesichts wachsender inter­
nationaler Konkurrenz berücksichtigt werden, daß zur Etablierung ostdeutscher
Betriebe im Markt Maßnahmen zur Qualitätssicherung und Qualifizierung von
Führungskräften vorübergehend unterstützt werden müssen. Dazu gehören auch der
Aufbau eines systematischen Marketing und die Förderung von Handels- und
Lieferb~~iehungennach Mittel- und Osteuropa im beiderseitigen Interesse.
Für eine Ubergangszeit bis zum 31. Dezember 1995 werden Aufträge der öffent­
lichen Hand bevorzugt an Betriebe in Ostdeutsch land vergeben. Im Rahmen dieser
Absatzförderung für ostdeutsche Produkte geht es insbesondere um er­
weiterte Möglichkeiten für "freihändige Vergaben'und beim Eintrittsrecht in das Be­
stangebot eines westdeutschen Bieters sowie um die Aufteilung von Aufträgen in
kleinere Losgrößen. Durch Verstärkung der gezielten Absatzförderung soll bereits
bis Ende 1995 ein deutlicher Anstieg des Anteils ostdeutscher Unternehmen an öf­
fentlichen Aufträgen erreicht werden.

11

Sparsame Haushaltswirtschaft: Begrenzung
der Aufgaben und Ausgaben des Staates
Die Grenzen der Bürgerbelastung sind erreicht. In allen öffentlichen Haus­
halten muß gespart werden, damit der Staat in Zukunft wieder die Aufgaben eines
sozialen Rechtsstaates angemessen erfüllen kann und genügend Spielraum für
eigenverantwortliches Handeln der Bürger entsteht. Der Staat muß sich auf
seine ursprüngliche Aufgabe konzentrieren, den verläßlichen Rahmen für ein Ge­
meinwesen freier, selbständiger Bürger zu schaffen.
In diesem Zusammenhang muß die Aufgabenverteilung zwischen den ver­
schiedenen föderalen Ebenen neu geordnet werden. Diejenige Körperschaft,
die eine Aufgabe zu erfüllen hat, muß die daraus entstehenden Ausgaben tragen.
Es gibt heute keinen Anreiz für eine wirtschaftliche Ausgestaltung und Durchführung
der Gemeinschaftsaufgaben, da deren finanzielle Folgen von unterschiedlichen Ge­
bietskörperschaften getragen werden. Es besteht ein hoher Informations- und Koor­
dinationsbedarf zwischen den beteiligten Aufgabenträgern. Mit hohem Personal­
aufwand entsteht - insbesondere in den Kommunen - eine ausufernde, nicht zu ver­
tretende Antragsbewilligungsbürokratie. Eine politische Verantwortung ist
nicht auszumachen. Das Ziel einer sachgerechten Verteilung und Konzentration öf­
fentlicher Mittel wird nicht erreicht. Entscheidungs-, Durchführungs- und Finanzie­
rungskompetenzen müssen deshalb wieder zusammengeführt werden. Daher: Ab­

schaffung der Gemeinschaftsaufgaben und deren Mischfinanzierung.
Es ist bedauerlich, daß eine Neuordnung der Bund-länder-Beziehungen, die die
Bund-Länder-Finanzbeziehungen mit einbezieht, nicht erfolgt ist. Damit wer­
den Finanzstrukturen verfestigt, die verantwortungslosen und verschwenderischen
Umgang mit den Steuergeldern fördern. Die F.D.P. fordert ein Ende des Kompe­
tenzgerangels und Eigenverantwortung für das Ausgabengebaren jeder einzel­
nen staatlichen Ebene.
Die F.D.P. ist sich der besonderen Bedeutung gesunder Staatsfinanzen für
eine starke Wirtschaft und eine stabile Währung bewußt. Die durch die deutsche
Vereinigung stark angestiegene Neuverschuldung der öffentlichen Haushalte ist
dringend wieder auf ein gesamtwirtschaftlich vertretbares Maß zurückzuführen. Die
F.D.P. setzt sich deshalb für Sparmaßnahmen in den staatlichen Budgets, insbeson­
dere bei den konsumptiven Ausgaben ein. Steuer- und Abgabenerhöhungen, die im
Ergebnis zu einer Mehrbelastung der Bürger und der Unternehmen führen, lehnt die
F.D.P. hingegen ab, weil sie das dringend benötigte Wirtschaftswachstum hemmen
und Beschäftigung verhindern. Zudem lehrt die Erfahrung, daß staatliche Mehrein­
nahmen in der Regel nicht zur Konsolidierung der öffentlichen Finanzen führen, son­
dern Mehrausgaben bewirken. Die mittelfristige Finanzplanung muß wieder die ak­
tuelle Haushaltsführung bestimmen und nicht umgekehrt. Nur so ist Vertrauen in
die Konsolidierungspolitik zu schaffen. In der Europäischen Union darf es auf
keinen Fall eine Aufweichung der in Maastricht festgelegten Kriterien geben, die
zum Eintritt in die Währungsunion berechtigen.

Die F.D.P. fordert deshalb:
- Alle staatlichen Aufgaben müssen kritisch überprüft werden, damit
die Bürger wieder von Steuern und Abgaben entlastet werden.

12

- Die weiterhin zu hohe Netto-Neuverschuldung kann und darf nicht hingenommen
werden. Eine Umverteilung zu Lasten zukünftiger Generationen ist
auch nach dem moralischen Prinzip: "Keine Verträge zu Lasten Dritter" nicht zu
vera ntworten.
- Alle vorhandenen und künftigen Subventionen müssen befristet werden.
- In der öffentlichen Verwaltung müssen die Rationalisierungsreserven aus­
geschöpft werden; Sparsamkeit im öffentlichen Dienst muß belohnt werden. Hier
sind Rationalisierungsmethoden, die sich in der Privatwirtschaft bewährt haben,
daraufhin zu prüfen, ob sie auf die öffentliche Verwaltung übertragen werden
können.
- Staatliche leistungen müssen privatisiert werden, wo immer dies wirtschaftlich
vertretbar ist.
- Infrastrukturmaßnahmen, die von Bund, ländern, Kommunen oder/und
sonstigen Trägern übernommen werden, müssen optimal koordiniert und soweit
wie möglich privatisiert werden. Dies gilt insbesondere für wachstumsorientierte
Infrastrukturbereiche, z. B. im Bereich des Fremdenverkehrs. Bei öffentlichen In­
frastrukturaufgaben muß verstärkt privates Kapital genutzt werden.
- Alle steuerfinanzierten Transferleistungen sollen zu einem verbunde­
nen System zusammengefaßt werden, um Bedürftigen wirksam zu helfen,
Bürokratie abzubauen und die unberechtigte Inanspruchnahme von Soziallei­
stungen zu verhindern. Verschwendung öffentlicher Gelder, Schwarzarbeit und
Steuerhinterziehung müssen wirksam bekämpft werden.

Marktwirtschaftliche Steuerpolitik
Im Mittelpunkt marktwirtschaftlicher Steuerpolitik stehen die Belange der Bürger und
der Arbeitsplätze schaffenden Unternehmen. Eine zu hohe Steuerbelastung erdros­
selt die leistungsfähigkeit und leistungsbereitschaft und gefährdet damit Arbeits­
plätze und die Freiheit der Bürger. Steuerentlastung und Steuervereinfa­
chung müssen zur Sicherung von Arbeitsplätzen im internationalen Wettbewerb
beitragen. Die Attraktivität Deutschlands als Investitions- und Produktionsstandort
muß durch bessere steuerliche Rahmenbedingungen für Investitionen und Arbeits­
plätze gefördert werden.
Das Steuerrecht darf nicht mit außerfiskalischen Zielen überfrachtet werden.
Trotz einiger Vereinfachungserfolge in den vergangenen Jahren ist das Steuerrecht
immer komplizierter geworden. Der gesetzmäßige Steuervollzug ist zunehmend
nicht mehr gewährleistet. Die praktische Anwendung des komplizierten und un­
durchsichtigen Steuerrechts ist mit nicht mehr z~mutbaren Belastungen für
die Bürger, ihre Berater und die Finanzämter verbunden. In besonderem Maße
gilt das für die neuen Bundesländer.
Die Steuer- und Abgabenquote in Deutschland ist insbesondere durch die Verwirk­
lichung der deutschen Einheit auf Rekordhöhe gestiegen. Staats-, Steuer- und Ab­
gabenquote haben Größenordnungen erreicht, die die Wirksamkeit der marktwirt­
schaftlichen Koordinationsmechanismen gefährden. Nicht mehr Steuern, sondern
weniger Stel!~rn heißt das Konzept der liberalen. Nach der durch den Solidarpakt
bestimmten Ubergangszeit müssen wir wieder Anschluß an die Steuersen­
kungspolitik der 80er Jahre finden.

13

Für die Zukunftsicherung des Standorts Deutschland muß die Steuerreform in Rich­
tung auf ein einfaches und durchschaubares Steuersystem vorangetrieben
werden, das die Bürger als gerecht empfinden und das zu besserer Umwellvorsorge
beiträgt. Dazu gehört die ~erbreiterung der steuerlichen Bemessungsgrundlagen,
z. B. durch den Abbau der vielen Ausnahmeregelungen und stärkere Beachtung der
Mißbrauchsbekämpfung im steuerlichen Bereich. Erst dann verdient das heute noch
undurchschaubare System von Belastungen und Entlastungen den Namen Steuer­
system.
- Die Steuer- und Abgabenquote muß bei verbesserter Konjunktur wieder
zurückgeführt werden. Diesem Ziel dient auch die konsequente Privatisierung.
Der Solidaritätszuschlag darf nicht zu einer versteckten, dauerhaften Tarifer­
höhung führen. Er muß zeitlich befristet, d.h. nach drei Jahren möglichst ganz ab­
geschafft, mindestens aber stufenweise abgebaut werden.
Die Gesamtbelastung des einzelnen Bürgers und Unternehmers mit allen direkten
Steuern muß zurückgeführt werden, damit auch dem einzelnen verantwortungs­
bewußten Bürger genügend Freiheit bleibt, mit s~[nen Vorstellungen und Ideen
zum gesamtgesellschaftlichen Wohl beizutragen. Okonomisch sinnvoll, konjunk­
turell geboten und haushaltspolitisch notwendig ist es, die Wachstumskräfte in
ganz Deutschland zu stärken. Je mehr Geld der Staat Bürgern und Unternehmen
beläßt, desto dynamischer die Wirtschaft. Für die Stärkung im internationalen
Wettbewerb der Steuersysteme ist es notwendig, die Lohn- und Einkom­
mensteuer über den gesamten Tarif zu senken. Mittel- und langfristig
muß der Spitzensteuersatz der Einkommensteuer unter 45 Prozent abgesenkt wer­
den.
- Das Steuerrecht muß vereinfacht und damit wieder schlüssig, überschau­
bar und handhabbar werden. Gutgemeinte Einzelfallgerechtigkeit im deutschen
Steuerrecht schlägt praktisch in das Gegenteil um, weil Bürger und selbst Steuer­
experten heute die zahllosen und komplizierten Steuervorschriften kaum noch
richtig verstehen und anwenden können. Das nicht mehr überschaubare Steuer­
recht läßt es lohnenswert erscheinen, nach Schlupflöchern und Lücken Ausschau
zu halten. Daher muß gerade in den sich millionenfach wiederholenden Mas­
senfällen die Besteuerung durch typisierende Betrachtungsweise und durch wirk­
same Frei- und Pauschbeträge vereinfacht werden. Alle Steuervorschriften müs­
sen in einem Steuergesetzbuch zusammengeführt und verständlich abgefaßt wer­
den. Das Verfahren ist durch besser gestaltete Formulare, weitgehende Selbst­
veranlagung und verstärkte Auskunftspflichten der Finanzämter bürgerfreundli­
cher zu gestalten.
- Die Umstrukturierung des Steuersystems erfordert zunächst die Durchforstung
aller bestehenden Abgaben, Steuern und Gebühren nach ökologischen
Fehllenkungen, außerdem Steuersenkungen und höhere Freibeträge bei den
Einkommensteuern sowie steuerliche Entlastung der Ersparnis, Ab­
schaHung der Gewerbesteuer im Rahmen einer Reform der Gemeinde­
finanzen. Mit dieser Reform sollen die Rahmenbedingungen für kalkulierbare
Steuereinnahmen der Gemeinden verbessert und Spielräume für autonome Ge­
staltung der Gemeinden erhalten werden; die Substanzsteuern (d.h. die ertrags­
unabhängigen Steuern) müssen abgeschafft werden.

14

Die leistungsfeindlichen direkten Steuern müssen gesenkt und in ein ausgewogenes
Verhältnis zu den konsumabhängigen, indirekten Steuern gebracht werden. Da­
durch wird nicht nur eine radikale Vereinfachung des Steuerrechts möglich. Zugleich
ist die Gewichtsverschiebung von direkten Steuern auf Verbrauch­
s'euern ein Beitrag zur Kapitalbildung und für bessere Umweltvorsorge. Die Her­
absenkung der Steuersätze bei den direkten Steuern ist ein Beitrag zur Vereinfa·
chung des Steuersystems auch deswegen, weil der Gesetzgeber aus gesellschafts-,
wirtschafts- und sozialpolitischen Gründen um so mehr komplizierte Ausnahmen
zuläßt, je höher der Steuersatz ist. Auch im Besteuerungsverfahren muß mehr Mut
zur Vereinfachung gezeigt werden. Es ist an eine gesetzliche Neugestaltung zu den­
ken, die für einfach gelagerte Steuerfälle besondere steuerliche Regelungen und ein
gesondertes und unkompliziertes Verfahren zuläßt, das für den normalen Steuer­
bürger durchsichtig und verständlich ist.
_ Außersteuerliche Zielsetzungen, wie z.B. die Förderung des Wohnungs­
baus, sollten möglichst außerhalb des Steuerrechts verwirklicht werden. So
könnte die steuerrechtliche Förderung des selbstgenutzten Wohneigentums durch
eine direkte Förderung privater Wohnungsbauinvestitionen ersetzt werden.
- Als konkrete Vereinfachungsmaßnahmen schlägt die F.D.P. vor, daß der Arbeit­
nehmerpauschbetrag um mindestens 1.000 DM angehoben werden soll.
Anstelle der Kilometerpauschale soll eine Entfernungspauschale eingeführt wer­
den.
- Im Einkommensteuerrecht bietet die von der F.D.P. seit langem geforderte Anhe­
bung des Grundfreibetrags eine einmalige Chance, die Steuergesetzge­
bung durch Typisierung und durch Gewährung von Frei- und Pauschbeträgen bei
Sonderausgaben und außergewöhnlichen Belastungen ebenfalls einschneidend
zu vereinfachen.
- Wer arbeitet, muß bessergestellt werden als Bedürftige, die einen Anspruch auf
solidarische Hilfe haben. Vom Einkommen muß nach Steuern mindestens so viel
bleiben, daß der Bürger daraus das Existenzminimum für sich und seine Fa­
milie bestreiten kann. Daher muß bis spätestens zum 1. Januar 1996 der steu­
erliche Grundfreibetrag im Rahmen einer umfassenden gesetzlichen Neure­
gelung des Einkommensteuerrechts für alle angehoben werden. Die Finanzierung
der dadurch bewirkten gewaltigen Steuerausfälle muß durch einen Umbau im
Lohn- und Einkommensteuertarif und bei den Verbrauchsteuern gesucht werden,
wobei eine Harmonisierung im Bereich der EU anzustreben ist. Ein durchgehend
linear-progressiver Tarifverlauf muß erhalten bleiben. Heimliche Steuererhöhun­
gen müssen durch Fortschreibung des Grundfreibetrages verhindert werden.
Die besonderen Belastungen der Familie '}nd deren Leistungen für die All­
gemeinheit müssen steuerlich berücksichtigt werden. Der Grundbedarf eines Kin­
des ist im vollen Umfang steuerlich freizustellen. In diesem Zusammenhang sind
auch der Haushaltsfreibetrag, die Ausbildungsfreibeträge sowie die steuerliche
Berücksichtigung von Unterhaltsaufwendungen für Kinder und nahe Angehörige
neu zu regeln. Unterhaltsleistungen sollen in bestimmten Grenzen vom Geber
steuermindernd abgezogen und beim Empfänger versteuert werden. Auch Ehe­
gatten, die beide berufstätig sind, sollen wie Alleinerziehende Kinderbetreu­
ungskosten absetzen können. Private Haushalte müssen ohne Diskriminierung
steuerlich als Arbeitgeber anerkannt werden.

15

- Die Gewerbesteuer ist schrittweise abzubauen. Für den dadurch ein­
tretenden Einnahmeausfall müssen die Gemeinden volle Kompensation erhalten.
Ihre Einnahmehoheit bleibt über die Gestaltung eines kommunalen Hebesatz­
rechtes zumindest teilweise zu sichern. Als Ersatzlösung schlägt die F.D.P. vor: die
Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer unter Berücksichtigung eines
Verteilungsschlüssels, der die örtliche Wirtschaftskraft berücksichtigt und _ ver­
bunden mit einem kommunalen Hebesatzrecht - die Beteiligung an der Einkom­
mensteuer. Die Länder müssen die Gemei.~den mit der Verlagerung der Aufga­
ben im Rahmen der Neuordnung des OPNV im selben Umfang auch am

Aufkommen der zweckgebundenen Mineralölsteuer beteiligen.
- Die F.D.P. hält weiterhin am Grundsatz der Einheitswertbesteue­
rung fest. Die Einheitswerte sind pauschalierte Ertragswerte und müssen daher
als Bemessungsgrundlage erhalten bleiben. Eine etwaige Entscheidung des Bun­
desverfassungsgerichtes gegen die gegenwärtigen steuerlichen Einheitswerte
des Grundbesitzes darf nicht zu einem Abrücken vom Prinzip der Ertragswert­
und damit Einheitswertbesteuerung führen. Die steuerlichen Freibeträge müssen
so angehoben werden, daß nicht allein das selbstgenutzte Wohneigentum, son­
dern auch die private Investition in Immobilien in angemessener Weise vermö­
gen- und erbschaftsteuerfrei bleibt.
- Die Gewerbekapital- und die betriebliche Vermögensteuer sind ab­
zuschaHen. Die Besteuerung der Unternehmenssubstanz durch Gewerbekapi­
tal und betriebliche Vermög~nsteuer höhlt die wirtschaftliche Stabilität der Unter­
nehmen aus, mindert ihre Uberlebenschancen in Krisenzeiten und beraubt sie
ihrer Fähigkeiten, sich dem ständigen Strukturwandel zu stellen.
- Die F.D.P. setzt sich in der nächsten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages
für eine Vereinfachung des Stiftungsrechts und für weitere Verbesserung
der steuerlichen Rahmenbedingungen für Stiftungen ein.

Zukunftsicherung durch Privatisierung und
Haushaltskonsolidierung
Haushaltskonsolidierung in Bund, Ländern und Gemeinden hat für die F.D.P. Vor­
rang zur Verbesserung der Standortqualität und zur Belebung der Konjunktur. Struk­
turell ist der Abbau der Verschuldung auf allen staatlichen Ebenen Vorausset­
zung für eine niedrigere Staats- und Abgabenquote. Das entlastet deutsche Ar­
beitsplätze im internationalen Standortwettbewerb und verbessert die Vorausset­
zungen für ein einfaches und durchschaubares System von Steuern und Soziallei­
stungen. Ausgeglichene Haushaltspläne müssen wieder der Regelfall werden; die
Staatsverschuldung muß zurückgeführt werden. Ein glaubwürdiges, auf mittlere Frist
angelegtes Konsolidierungsprogramm ist Voraussetzung für eine schnelle Uberwin­
dung der Rezession ohne Gefährdung der D-Mark und der Bonität des Standorts
Deutschland.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die öffentlichen Haushalte sind übersichtlicher zu gestalten. Es dürfen keine
neuen Nebenhaushalte geschaffen werden.
16

- Um die Übersichtlichkeit der Staatsfinanzen wiederherzustellen, sind sämtliche
Sonderhaushalte (z.B. Fonds Deutsche Einheit, Treuhandanstalt) in den Bundes­
haushalt einzugliedern.

- Der Staat muß sich von seinen wirtschaftli~.hen Beteiligungen kon­
sequent zurückziehen, nach angemessener Ubergangsfrist auch in den
neuen Bundesländern. Der Einsatz der F.D.P. hat in den vergangenen Jahren Er­
folge gehabt. Nicht zuletzt der umfangreiche Privatisierungskatalog der Koaliti­
onsvereinbarung von 1991 ist Ergebnis dieser Initiative.
- Wachstumsbedingte Steuermehreinnahmen müssen zur Konsolidierung
der öHentlichen Haushalte genutzt werden. Sie dürfen nicht zur Abkehr vom
konsequenten Konsolidierungskurs verleiten.
- Mittelfristig muß die Staatsquote von derzeit über 50% auf höchstens 45% ge­
senkt werden, d.h. auf das Niveau vor der Vereinigung.
- Die Struktur der Staatsausgaben muß zugunsten von Investitionen kor­
rigiert werden, z.B. für Regionalförderung, Hochschulbau-, und Städtebauförde­
rung.

- Die Personalausgaben von Bund, Ländern und Gemeinden müssen
gesenkt werden. Die F.D.P. will dieses Ziel..durch ein Bündel von Maßnahmen
erreichen, z. B. durch Aufgabenkritik und Uberprüfung von Ausstattungsstan­
dards sowie durch Verlängerung der Lebensarbeitszeit mit flexiblen Regelungen
der wöchentlichen Arbeitszeit.
- Beschränkung von Staatsaufgaben und eine effiziente öffentliche Verwaltung
führen zu Einsparungen bei den Staatsausgaben. Die Staatstätigkeit muß
daher auf den Kern der Staatsaufgaben beschränkt werden. Das
sind die für den Bürger unverzichtbaren hoheitlichen Funktionen des Staates und
ein kostengünstiges Infrastrukturangebot für den Bürger und für die Attraktivität
des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Bei Infrastruktur-Dienstleistungen trägt der
Staat zwar Verantwortung für ein ausreichendes Infrastrukturangebot, muß aber
nicht selbst als Unternehmer z.B. Kommunikationsdienste bereitstellen oder
Schienenverkehr und Entsorgungs- oder Versorgungseinrichtungen betreiben. Die
in den neuen Bundesländern anstehenden Infrastrukturinvestitionen von meh­
reren hundert Milliarden D-Mark können nicht von der öffentlichen Hand allein
geleistet werden.
- Als Unternehmer eignet sich der Staat grundsätzlich nicht, da kein Anreiz zu in­
novation und Leistungsoptimierung besteht und die Risikoabdeckung aus Steuer­
mitteln den Wettbewerb verzerrt. Wirtschaftliche Aktivitäten des Staates - nicht
ihr Abbau - bedürfen einer Begründung. Durch. Privatisierung wird die Innova­
tionskraft der Bürger für die Zukunftsgestaltung besser genutzt - für
Wohlstand, Arbeitsplätze und Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen in
einem starken Wirtschaftsstandort. Die ordnungspolitische Funktion der Privati­
sierung liegt in ihrem Beitrag für funktionsfähigen Wettbewerb und höhere ge­
samtwirtschaftliche Produktivität. Daran gemessen sind die unmittelbaren Erlöse
aus Privatisierungen in Bund, Ländern und Gemeinden nachrangig. Eine Privati­
sierung ist nur dann wirklich erfolgreich, wenn mit ihr der Wettbewerb intensiviert
wird. Eine Privatisierung ist darüber hinaus mehr als die Wahl einer privaten
Rechtsform für weiterhin staatliches Eigentum. Privatisierungen, die nur der kurz­

17

fristigen Haushaltsentlastungen dienen, aber langfristig unrentabler sind, werden
abgelehnt.
- Effizienzsteigerungen und mehr Wettbewerb durch PriYatisierung tragen
dauerhaft zur Haus~altskons~lidier~ng und zum sparsameren Umgang mit knap­
pen Ressour~~n bel. A~ch die Veraußerung von Staatsbeteiligungen hat neben
dem kurzfnstlgen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung ordnungspolitische
Gründe: die F.D.P. sieht in Privatisierungen nicht nur einen Weg zur Erhöhung
staatlicher Einnahmen. Privatisierung beseitigt vor allem unfaire Konkurrenz
durch öffentliche Unternehmen, die Verluste aus dem Haushalt abdecken können.
Die Bundeshaushaltsordnung (BHO) ist daher mit dem Ziel geändert wor­
den, privaten Anbietern im Interesse höherer Wirtschaftlichkeit und sparsamer
Verwendung öffentlicher Mittel Vorrang einzuräumen. Parallel dazu sollen die
Möglichkeiten einer verstärkten Privatisierung in Ländern und Gemeinden durch
Anderung des Haushaltsgrundsätzegesetzes und kommunaler Vorschriften
geprüft werden.
- Die Privatisierung staatlicher und halbstaatlicher Unternehmen (mit
wenigen notwendigen Ausnahmen im Infrastrukturbereich) ist daher auf allen
Ebenen voranzutreiben. Der Bund, die Länder und Gemeinden haben alle Betei­
ligungen im Industriebereich umgehend zu veräußern. Landesbanken und
öHentlich-rechtliche Versicherungen sollen privatisiert werden; bei Spar­
kassen sollen private Beteiligung und Bürgerbeteiligung in Verwaltungsgremien
eingeführt bzw. gestärkt werden. Der Bund soll im Dienstleistungsbereich vor
allem die Lufthansa zügig privatisieren. Die Privatisierungen sind so zu gestalten,
daß staatliche Monopole nicht einfach in private umgewandelt werden und
Mischkonzerne sowie marktbeherrschende Unternehmen vor der Privatisierung
entflochten werden. Es soll jeweils eine breite Streuung am Kapitalmarkt und die
Bevorzugung von Mitarbeiterbeteiligungen angestrebt werden.
- Die Privatisierung der Deutschen Bundespost Telekom, Postbank und Postdienst
muß mit Nachdruck vorangetrieben werden. Die Postreform 11 wird lediglich
eine Organisationsprivatisierung der Monopolunternehmen erreichen. In weite­
ren Stufen müssen die Monopole aufgehoben werden, um privaten Anbietern
neue Beschäftigungsfelder zu öffnen und im Sinne des Verbrauchers Wettbewerb
zuzulassen. Insbesondere ist die Aufhebung des Netzmonopols erforder­
lich.
Alle vorhandenen und künftigen Subventionen müssen auf höchstens
fünf Jahre befristet und degressiv gewährt werden. Alte Subventio­
nen sollten im Regelfall jährlich um 10 Prozentpunkte des Ausgangsniveaus
gekürzt werden und somit nach 10 Jahren auslaufen. Kohle- und Werftensub­
ventionen des Bundes sind bis zum Jahre 2004 vollständig abzubauen. Im Agrar­
bereich ist jegliche Subventionierung über die Preise abzulehnen. Soweit erfor­
derlich, können direkte Einkommenszuwendungen an die Landwirte Preissub­
ventionen ersetzen. Das eröffnet Einsparmöglichkeiten durch ein rationelleres
Subventionssystem und durch Handelsliberalisierungen.

Mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt
Wachstum allein reicht nicht aus, um von der unerträglichen Lage der Arbeitslosen
und ihrer Familien wieder zu Beschäftigungsperspektiven für die Arbeit­
18

nehmer zu kommen. Konjunkturbedingte Wachstumsschübe haben in der Bun­
desrepublik Deutschland den Arbeitsmarkt stets mit zeitlicher Verzögerung entlastet.
Seit den Rezessionen von 1974/75 und 1981/82 haben außerdem selbst über­
durchschnittlich hohe und anhaltende reale Wachstumsraten das Niveau der Sockel­
Arbeitslosigkeit nicht nennenswert unter 1 Million bzw. 2 Millionen Arbeitslose in
den alten Bundesländern zurückgeführt. Seit über 10 Jahren fordert die F.D.P. daher
mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt.
Die wirtschaftlichen Belebungstendenzen werden nicht ausreichen, um mittel­
fristig für alle, die arbeiten wollen, einen Arbeitsplatz zu schaffen. Gesamtwirt­
schaftliches Wachstum erleichtert zwar Umstellungen durch größere Aufnahme­
fähigkeit in den Wachstumsbranchen, kann aber mangelnde Flexibilität im Ar­
beitsrecht und unzulängliche Nutzung von Flexibilitätsspielräumen durch die Unter­
nehmensführung nicht kompensieren.
Unmittelbare Verantwortung für die Langzeitarbeitslosigkeit tragen die
Tarifpartner. Sie nehmen diese Verantwortung unzureichend wahr, gestützt auch
auf ein zu starres Arbeitsrecht und manchmal unsensible Entscheidungen der ein­
schlägigen deutschen und europäischen Gerichte. Die Arbeitslosigkeit kann nur
dann mit Erfolg bekämpft werden, wenn schöpferische Erneuerung in erster Linie
die Vergeudung von Humankapital, Sachkapital und natürlichen Ressourcen been­
det, die der gewaltige gesetzgeberische und verwaltungstechnische Apparat des
deutschen Arbeitsrechts mitverantwortet.
Die F.D.P. resigniert nicht vor dem Problem anhaltender Arbeitslosigkeit, indem sie
sich auf Dauer mit einem gespaltenen Arbeitsmarkt abfindet. Sie will keinen zwei­
ten, staatlich organisierten Arbeitsmarkt, auf dem aus öffentlichen Mitteln normale
Tariflöhne gezahlt werden, der so gesunde privatwirtschaftliehe Unternehmen und
Arbeitsplätze gefährdet. Es sind marktwirtschaftliehe Rahmenbedingungen er­
forderlich, die reguläre Erwerbsarbeit wieder lohnenswerter machen. Das will die
F.D.P. durch das Bürgergeldsystem erreichen, mit dem vor allem mehr Arbeitsplätze
im Niedriglohnbereich und mehr Teilzeitarbeitsplätze geschaffen werden sollen.
Damit würde auch die Lage der beschäftigungsintensiven Betriebe in Handwerk,
Handel und Gewerbe erleichtert.
Überbrückungsmaßnahmen gegen Arbeitslosigkeit (Arbeitsbeschaf­
fungsmaßnahmen, Maßnahmen nach § 249 h Arbeitsförderungsgesetz) bleiben bei
historisch einmaligen Strukturumbrüchen und daraus resultierender hoher Arbeitslo­
sigkeit - wie im Osten Deutschlands - notwendig. Sie dürfen aber nicht Beschäfti­
gungsanreize verringern und Konkurrenz zum ersten Arbeitsmarkt bieten. Deshalb
sind ABM-Tarife unterhalb der normalen Tariflöhne und Gemeinschaftsarbeiten im
Rahmen eines Sozialrechtsverhältnisses für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger
sinnvolle Anreize zu Erwerbsarbeit und neuen Perspektiven.
Alle ABM-Projekte sind auf Wirtschaftlichkeit (Personalaufwand, Konkurrenz zu
mittelständischen Unternehmen) und auf ihre arbeitsmarktpolitische Aufgabe zu
überprüfen:
Nur solche ABM-Projekte sind zu unterstützen, die den Arbeitslosen den Zu­

gang zum freien Arbeitsmarkt wieder eröHnen.
- Entsprechend ist die Befristung der in ABM-Projekten vereinbarten Arbeitsver­
hältnisse aufrechtzuerhalten.
19

- Es ist ein. Katalog von sinnvo~l~n ~ualifi~~er,:,ngsmCl8n"",,,, für jedes
ABM-Prolekt festzulegen. Dabei Ist die Qualiflkallon der AusbilderJ zu überprü­
fen.
~~lIb~schäftig~ng setzt voraus, daß sich Arbeit für die Erwerbstätigen und
fur die Arbeltsplah':suchenden lohnt und daß der Arbeitsmarkt flexibler wird.
Für die Arbeitenden dürfen die Soziallasten nicht zu hoch sein, und die Arbeitslo­
sen der unteren Lohngruppen dürfen sich bei Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe
oder Sozialhilfe nicht besser stehen als bei regulärer Arbeit. Bezieher von Arbeits­
losengeld oder Arbeitslosenhilfe erhalten begrenzte Zuverdienstmöglichkeiten ohne
Anrechnung auf die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, um eine Wiederein­
gliederung in den Arbeitsprozeß zu ermöglichen. Außer dieser Tür zur Vollbe­
schäftigung muß zugleich eine weitere Tür geöffnet werden, die heute oft sogar für
hochqualifizierte Arbeitsuchende verschlossen ist, vor allem, wenn sie älter sind.
Solche Arbeitsuchenden einzustellen ist ein hohes Risiko für Unternehmen, wenn bei
hohen und starren Löhnen, Kündigungsschutzbestimmungen, Abfindungsverpflich­
tungen und Sozialplanvorschriften eine falsche Einstellungsentscheidung kaum kor­
rigiert werden kann. Dann wird der Arbeitsuchende erst gar nicht eingestellt, kann
also seine Qualifikation nicht beweisen.
Arbeits- und Kündigungsrecht sollen den Interessenausgleich zwischen Ar­
beitnehmern und Arbeitgebern regeln. Es darf nicht zu einem Kündigungsverhin­
derungsrecht entarten und sich auch nicht in erster Linie an Großunternehmen ori­
entieren, denn die überwiegende Zahl der Arbeitsplätze wird von kleinen und
mittleren Unternehmen gestellt.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Reguläre Arbeit muß sich mehr lohnen als Schwarzarbeit; Verkru­

-

-

stungen auf dem Arbeitsmarkt müssen aufgebrochen werden. Anreize für re­
guläre Erwerbsarbeit bietet die Vereinfachung der Einkommensbesteuerung und
der steuerfinanzierten Sozialleistungen (s.u., "Eine Steuer- und Transferordnung
aus einem Guß").
Wir brauchen als Anreiz für reguläre Arbeit die strikte Umsetzung des Lohn­
abstandsgebotes bei der Sozialhilfe durch die Länder.
Die Zumutbarkeitskriterien bei Arbeitslosigkeit müssen verschärft und
konsequent angewandt werden.
Neben Einstiegstarifen für Langzeitarbeitslose muß sich die Tarifgestaltung
sehr viel stärker an Unterschieden nach Branchen, Regionen und Konjunkturla­
gen orientieren als derzeit. Diese Flexibilität hat bis 1970 eine starke "Lohndrift"
gewährleistet: Die Betriebe zahlten Tariflöhne als Mindestsätze, die sich an der
Rentabilität der schwächsten Betriebe orientierten; je nach Branchenkonjunktur
und regionaler oder betrieblicher Lage zahlten die stärkeren Betriebe entspre­
chend höhere Effektivlöhne.
Soweit die Tarifpartner nicht die Lohnstruktur flexibler gestalten, muß das staatli­
che Tarifrecht (Tarifvertragsgesetz) sicherstellen, daß Tarifverträge für den Fall un­
vorhergesehener Veränderungen der wirtschaftlichen Lage grundsätzlich Revisi­
onsklausein für Erhöhungen oder
Absenkungen der Tariflöhne enthalten. Ferner muß die Möglichkeit eröffnet wer­
den, durch Betriebsvereinbarungen von Tarifverträgen abzuweichen. AII­
gemeinverbindlichkeitserklärungen werden abgeschafft.

20

.

- Größere Flexibilität in der Tarifpolitik kann für die Arbeitnehmer auch dadurch at­
traktiver gemacht werden, daß sie stärker am Betriebserfolg beteiligt werden. Da­
durch kann zugleich die Eigenkapital<:J.usstattung der Unternehmen verbessert
werden. Daher sollen die Tarifverträge Offnungsklauseln enthalten, die die Mög­
lichkeit einräumen, Teile des Barlohns in Investivlohn umzuwandeln und damit
auf Zeit im Unternehmen zu belassen. Wo dies nach Struktur und Rechtsform des
Unternehmens möglich ist, sollte der Investivlohn die Form stimmberechtigter An­
teile erhalten. Soweit es sich um reine Darlehen der Arbeitnehmer an den Betrieb
handelt, sollten die Zinsen möglichst ein gewinnabhängiges Element enthalten.
- Das neue Arbeitszeitgesetz ist ein Fortschritt, weil es vor allem Arbeitszeiten und
Maschinenlaufzeiten besser in Einklang bringt und Diskriminierungen von Frauen
beseitigt. Nun muß eine grundsätzliche Wende in Richtung auf flexiblere Ar­
beitszeiten folgen, bei der wöchentlichen Arbeitszeit ebenso wie bei der Le­
bensarbeitszeit. Die Wochenarbeitszeit soll in Zukunft nicht mehr Gegenstand der
Tarifverträge, sondern individueller betrieblicher Vereinbarungen sein, wobei
sich die Arbeitnehmer durch den Betriebsrat vertreten lassen können. Flexiblere
Arbeitszeiten sind auch im Bereich von Forschung und Entwicklung notwendig.
- Die Befristung des Beschäftigungsförderungsgesetzes muß aufgehoben
werden.
- Die Unternehmen müssen die Möglichkeiten für Einstiegschancen von lang­
zeitarbeitslosen durch ihre Einstellungspolitik und durch größere Beweglich­
keit bei der Arbeitsorganisation besser nutzen. Es muß sich bei konkreten Ein­
stellungsentscheidungen für Arbeitsuchende lohnen, auch Arbeiten anzunehmen,
die deutlich unter ihrem Qualifikationsniveau liegen. Die Bereitschaft, auch sol­
che Arbeit anzunehmen, muß für Arbeitsuchende bei Einstellungsentscheidungen
ein Vorteil sein, wenn sie sich später um eine Arbeit auf ihrem tatsächlichen Qua­
lifikationsniveau bewerben.
- Ausbildungsgänge müssen den unterschiedlichen Begabungen gerecht werden.
Die F.D.P. fordert daher angepaßte Ausbildungsgänge mit geringem Theorie-An­
teil. Projekte für die berufliche Integration langzeitarbeitsloser Ju­
gendlicher aus sozialen Problemgruppen sind zu fördern.

Produktivere Arbeitsplätze
Wenn Arbeitsuchende dauerhaft keine Beschäftigung finden, dann liegt das auf kei­
nen Fall an fehlender Arbeit. Es gibt keinen Mangel an Arbeit, sondern einen er­
heblichen Mangel an bezahlbarer Arbeit. Gemessen an der Produktivität der Arbeit
ist deutsche Arbeit im internationalen Vergleich oft zu teuer, vor allem
durch hohe Lohnzusatzkosten.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Eine konsequente Orientierung der Tarifabschlüsse an den Produktivitätsspielräu­
men muß durch Senkung der Lohnzusatzkosten ergänzt werden. Dazu
gehört insbesondere in der Rentenversicherung eine weitere Verlängerung der Le­
bensarbeitszeit. In der Krankenversicherung muß die Selbstbeteiligung ausge­
baut werden. Die Arbeitslosenversicherung muß durch Finanzierung der arbeits­
marktbezogenen Aufgaben der Bundesanstalt für Arbeit aus allgemeinen Haus­
haltsmitteln entlastet werden. Die Zuschüsse an die Bundesanstalt für Arbeit aus
den allgemeinen Haushalten müssen entsprechend zurückgeführt werden. Damit

21

könnte zu~lei~h die unsinnige Diskussi?~ um eine Arbeitsmarktabgabe beendet
werden, die die F.D.P. aus ordnungspohhschen und verfassungsrechtlichen Grün­
den ablehnt.
- Vollbeschäftigungskonforme löhne müssen in Deutschland vor ollem durch bes·
sere Nutzung des eingesetzte~ Kapitals und durch bessere Kapital­
ausstattung der Unternehmen erreicht werden. Dazu trägt die Flexibilisierung
von Arbeitsmarkt und Arbeitszeiten bei, ebenso der Abbau bürokratischer Regu­
lierungen sowie Vereinfachung und Beschleunigung der Genehmigungsverfah­
ren. Investitionen müssen ober auch durch Entlastung des Produktivvermögens an­
geregt werden, vor ollem bei den Eigenkapitalkosten von Investitionen.
- Es muß Schluß sein mit der Diskriminierung von Arbeitsplätzen in pri­
vaten Haushalten. Wer dort sichere Arbeitsplätze schafft, muß, wenn die steu­
errechtlichen und sozialversicherungsrechtlichen Bedingungen eingeholten wer­
den, die Möglichkeit hoben, die Kosten steuerlich geltend zu machen.
- Die Chancen neuer Technologien, insbesondere der Bio- und Gentechnolo­
gie, für neue und zukunftssichere Arbeitsplätze müssen genutzt werden.

Innovation muß sich wieder lohnen
Das land der Dichter, Denker und Erfinder (Köpfe sind unser KapitalI) braucht
ein innovationsfreundliches Umfeld. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit der In­
novationsförderung, einschließlich des Schutzes neuer lösungen.

Die F.D.P. fordert deshalb:
- eine Stiftung für ingenieurwissenschaftliche Leistungen, die, ver­
gleichbar mit der Nobel-Preisverleihung, deutsche Technik-Preise vergibt,
- die Wiedereinführung der steuerlichen Vergünstigung für Einkünfte
aus der Verwertung geschützter Erfindungen für selbständige und angestellte Er­
finder und Wissenschaftler,
- die Halbierung der patentamtlichen Gebühren für selbständige Erfinder,
mittelständische Unternehmen und gemeinnützige Organisationen,
- Förderungsmittel für den Erwerb von Patentschutz im In- und Ausland,
- eine Stiftung von Bund und ländern zur Finanzierung von Potentanmeldungen aus
Grundlagenforschung und Hochschulbereich bei entsprechender Beteiligung der
Stiftung on den Einnahmen aus der Verwertung dieser Erfindungen,
- die Einrichtung von Forschungsparks bei Universitäten, zur Ansiedlung von For­
schungsabteilungen von Unternehmen zwecks Kooperation zwischen Wissen­
schaft und Wirtschaft (Vorbild USA),
- den Aufbau eines technisch- naturwissenschaftlichen Datenbank­

systems.
Soziale Chancen durch aktive Arbeitsmarktpolitik
in den neuen Bundesländern
Die Beschäftigungskrise in den neuen ländern muß für die von Arbeitslosigkeit be­
drohten Menschen und ihre Angehörigen schnell überwunden werden. Diese Krise
dorf auch nicht den Boden für eine gesamtgesellschaftliche Krise bereiten. Die not­
wendigen einschneidenden Maßnahmen zur Neugestaltung der Rahmenbedingun­
gen für die weitere wirtschaftliche Entwicklung werden deshalb sozial flankiert. Eine
aktive Arbeitsmarktpolitik bleibt für die neuen länder auf absehbare Zeit un­

22

verzichtbar. Allerdings gilt es, die bestehenden Instrumente der Arbeitsmarktpolitik
intelligent mit den Anforderungen für die Entwicklung tragfähiger Wirtschaftsstruk­
turen zu verknüpfen. Es müssen Brücken zu neuer Beschäftigung gebaut, nicht "so­
ziale Hängematten" geknüpft werden.
Dos bedeutet insbesondere:
- Die Förderung der beruflichen Aus- und Weiterbildung sowie der berufsbeglei­
tenden Anpassungsqualifizierung ist in enger Abstimmung mit den regionalen An­
forderungsprofilen bedarfsgerecht auszubauen. Dabei sind Existenzgründer
sowie kleinere und mittlere Unternehmen besonders zu berücksichtigen.
Dos Unterhaltsgeld für Rehabilitanden und Teilnehmer an Fortbildungs- und Um­
schulungsmaßnahmen muß deutlich über dem Arbeitslosengeld liegen, damit

Anreize für die notwendige Umprofilierung des Arbeitskräftepo­
tentials in den neuen ländern geschaffen werden.
ArbeitsbeschaHungsmaßnahmen dürfen nicht in Konkurrenz zu regulären
Beschäftigungen treten. Durch Ausschöpfung oller tariflichen Gestaltungsmög­
lichkeiten sowohl beim Entgelt als auch bei der Beschränkung der Arbeitszeit und
der Einsatzmöglichkeiten müssen die Anreize zur Aufnahme eines Be­
schäftigungsverhältnisses mit normalen Arbeitsbedingungen gestei­
gert werden. Grundsätzlich sollen Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen nur noch für
besondere Problemregionen oder für bestimmte arbeitsmarktpolitische Gruppen
eingerichtet werden. Eine andere Beurteilung ist möglich, insoweit Arbeitsbe­
schaffungsmaßnahmen in Vergabeform Impulse für die Betriebe in den neuen
ländern geben.
Darüber hinaus erfordern die ungewöhnlichen arbeitsmarktpolitischen Aufgaben
in den neuen ländern für begrenzte Zeit neue, unkonventionelle Normen und In­
strumente der Arbeitsmarktpolitik. Aus liberaler Sicht bedeutet dies Weckung und
Stärkung von marktbezogenen Belebungschancen. Die.. kurzfristig notwendige
Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze erfordert für einen Ubergangszeitraum das

Abweichen von den starren Regulierungen des Arbeitsförderungs­
gesetzes (AFG).
Dos mit dem § 249 h AFG neu geschaffene Instrument "Produktive Arbeits­
förderung Ost" erlaubt erstmals, die Mittel, die sonst für das Arbeitslosengeld
bzw. die Arbeitslosenhilfe, das heißt für Nichtbeschäftigung ausgegeben werden
müßten, zumindest zeitweise als Zuschuß zu den lohnkosten, also für die pro­
duktive Beschäftigung eines sonst Arbeitslosen, auf einem regulären Arbeitsmarkt
einzusetzen. Der für die Bundesanstalt für Arbeit kostenneutrale Ansatz ist für die
neuen länder bedarfsgerecht auszubauen. Eine Mitfinanzierung von lohnkosten
aus den sonst erforderlichen leistungen der Arbeitsämter (Arbeitslosengeld/Ar­
beitslosenhilfe), aber auch aus ersparter Sozialhilfe kann so schnell und unmit­
telbar wirksam Beschäftigungseffekte auslösen.
Die Möglichkeiten, Existenzgründungen in den neuen ländern durch Kapi­
talisierung von leistungen noch dem Arbeitsförderungsgesetz zu unterstützen,
müssen ausgeweitet werden.
Die beitragsfinanzierte Arbeitslosenversicherung ist der falsche Weg, Maßnah­
men der aktiven Arbeitsmarktpolitik zu finanzieren. Dafür ist eine Steuer­
finanzierung angebracht, denn die Bewältigung der Folgen des zusammen­
gebrochenen Arbeitsmarktes in den neuen Bundesländern ist eine gesamtgesell­

23

schaftliche Aufgabe. Hier bietet sich eine Umfinanzierung an: Senkung der
Beiträge zur Bundesanstalt für Arbeit und entsprechende Erhöhung der Steuern.

Mehr Freiheit durch Eigentum
Die F.D.P. bekennt sich zum Schutz und zur Förderung privaten
Eigentums als Grundlage einer liberalen Gesellschaftsordnung. Das Recht auf
Eigentum gehört zu den klassischen Menschen- und Freiheitsrechten. Persönliches
Eigentum ist unabdingbare Voraussetzung für die Sicherung und Gestaltung der in­
dividuellen Freiheit. Es schafft den notwendigen Freiheitsraum für die eigenverant­
wortliche Betätigung unabhängiger Persönlichkeiten. Die Feststellung der Freiburger
Thesen, daß Freiheit Eigentum braucht und Eigentum Freiheit schafft, ist universell
gültig.
Die F.D.P. sieht in der Möglichkeit, privates Eigentum zu erwerben, eine zentrale
Freiheitsfrage. Sie setzt sich dafür ein, allen Bürgern den Erwerb und den Schutz
von Eigentum in oll seinen Formen: Haus- und Grundbesitz, unternehmerisches Ei­
gentum, Kapitalvermögen und geistiges Eigentum, so leicht wie möglich zu machen.
Wir wollen kein "Volkseigentum", keine Kapitalkonzentration in den Händen weni­
ger Banken, Konzerne und Gewerkschaften, sondern ein breit gestreutes Eigentum.
Die Garantie des Eigentums muß für den Menschen verläßlich sein. Ihre zukunfts­
gerichtete Funktion liegt darin, dem Bürger Rechtssicherheit bei den verfassungs­
mäßig geschützten Gütern zu verschaffen und das Vertrauen auf das gesetzlich aus­
geformte Eigentum zu schützen. Nur dann wird der einzelne bereit sein, in sein Ei­
gentum zum eigenen Nutzen und damit auch zum Nutzen der Allgemeinheit
zu investieren. Die Stärkung des Eigentums ist in vielen Bereichen unserer gesell­
schaftlichen Ordnung dringend geboten, um die Freiheitschancen der Menschen
auch in Zukunft zu sichern.
Die Forderung gilt vor allem für die Bürger in den ostdeutschen Ländern, in
denen aufgrund der Benachteiligungen während des eigentumsfeindlichen Regimes
des Sozialismus besondere Förderungen jetzt und zukünftig notwendig sind.
Bei der Privatisierung von Grund und Boden durch die öffentliche Hand
bzw. die Treuhandanstalt muß sichergestellt werden, daß mit günstigen Konditionen
der Erwerb für Ostdeutsche - insbesondere für junge Familien - ermöglicht wird.
Dabei soll auch das Erbbaurecht verstärkt genutzt werden.

Neues Recht für neue Märkte
Die Entwicklung neuer Märkte scheitert in keinem anderen modernen Industrieland
so sehr an einer sich verselbständigenden Ausprägung des Gesetzes- und Bürokra­
tiestaates wie in Deutschland. Unsystematisches Recht, Gesetze und Verordnungen
ohne Rücksicht auf Kosten und Wirkungszusammenhänge für Arbeitsplätze und
Märkte werfen Deutschland zurück! Die gesetzlichen Rahmenbedingungen und die
Bürokratie verhindern vor allem neue Arbeitsplätze in den neuen Dienstlei­
stungsfeldern, weil Rechtssysteme wie eine Mauer wirken. Barrieren verhindern,
daß Verträge geschlossen werden können. Märkte ohne Verträge können sich nicht
entwickeln.
Das heißt: neues Recht für neue Märkte, z. B. für Ausbildung, Bildung und Weiter­
bildung, Kommunikations- und Informations-Transportsysteme, Verkehr und logistik,
Gesundheit und Betreuung junger und alter Menschen, Unterhaltung und Kultur,

24

Häuserbau und Wohnen, Innere Sicherheit, Entsorgung und Energie, gesunde
Ernährung.
Dem Kunden der Dienstleistungen Verkehr und Transport ist es völlig gleichgültig,
von welcher Art Unternehmen leistungen erbracht werden. Ein verbessertes lei­
stungsangebot setzt die Entwicklung neuer Märkte und Unternehmen für vermehrte
lokale, regionale, nationale oder internationale Angebote voraus, die auch neue
Anlage- und Finanzierungsmöglichkeiten für privates Kapital bieten. Die neuen
Märkte und Unternehmen werden heute verhindert durch:
- die künstliche Abschottung und Rechtsträgerschaft für Straßen, Autobahnen,
Schiene, Kanal und Wasserstraßen,
- die hohen "Trsmsaktionskosten" durch sich abschottende Rechtssysteme für Flug­
zeug, Bahn, OPNV, Binnenschiffahrt,
- insbesondere das Monopol der Post,
- die Beschränkung auf die vermeintlich ureigenen Geschäftsfelder.
Die gegenseitig als eigenständige "Dominions" abgeschotteten Rechtssysteme ver­
hindern vernetzte, wirtschaftlich arbeitende Systeme für Anbieter von in­
tegrierten Dienstleistungen.

Kostenentlastung durch Deregulierung und Bürokratieabbau
Durch Deregulierung und Bürokratieabbau werden Investitionen beschleu­
nigt, Kosten gesenkt und unternehmerische Initiative freigesetzt.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Bestehende Gesetze müssen systematisch und konsequent auf ihre Notwendig­
keit überprüft werden. Kein weiteres Gesetz darf ohne strikte Bedarfsprü­
fung beschlossen werden. Gesetze, die finanzielle leistungen des Staates vor­
sehen, werden grundsätzlich auf fünf Jahre befristet. Eine erneute Verab­
schiedung nach fünf Jahren bleibt davon unberührt.
Bei jeder neuen Regelung muß stärker Wert darauf gelegt werden, daß durch
allgemeinere Normen der Wille des Gesetzgebers deutlich wird. Denn allzu
tiefgreifende Detailregulierungen schaffen oft neue Unklarheiten, Ungewißheit
und Anlaß zu weiteren Regulierungen.
Für jedes Gesetz müssen nicht nur die Kosten für den Staat dargestellt werden.
Es muß auch versucht werden, die Kosten für die vom Gesetz betroHe­
nen Bürger einzuschätzen.
Alle Vorschriften müssen aufgehoben werden, die den Bürger beschränken, ohne
daß sie durch den Schutz anderer Bürger, der Gemeinschaft oder der Umwelt ge­
rechtfertigt si nd.
Bürokratieüberwälzung und Überlastung der öffentlichen Verwaltungen
müssen durch weitgehenden Verzicht des Staates auf Zwangsstatistiken vermie­
den werden.
Aufgabe des Gesetzgebers in den nächsten Jahren ist es vor allem, für weniger
Gesetze und Verordnungen zu sorgen; Gesetze und Verwaltungsvorschrif­
ten müssen einfacher werden. Für mehr Planungssicherheit der Bürger müssen die
guten Gesetze länger leben.
Bei der Vorbereitung von Gesetzen, im Gesetzgebungsverfahren und im Verwal­
tungsvollzug müssen neben den Kosten für die betroffenen Bürger vor allem die

25

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Wirkungen auf die Forschung und auf die Umsetzung von Forschungsergebnis­
sen berücksichtigt werden.
Für eine schnelle Umsetzung von Innovationen in wettbewerbsfähige Produkte
müssen auch die Genehmigungsverfahren auf Produktionsanlagen
vereinfacht und gestrafft werden. Bei Anträgen auf Errichtungs- bzw. Betriebsge­
nehmigungen für Industrieanlagen und Gewerbeanlagen in genehmigten Be­
bauungsplänen soll dem Unternehmen ein Rechtsansp.ruch auf Beschei­
dung innerhalb von sechs Monaten gewährt werden. Bei Uberschreitung der Be­
scheidungsfrist gilt der Antrag als genehmigt.
Der Einstieg in die Aktiengesellschaft muß erleichtert werden. Im Interesse
der Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Mittelstandes und land­
wirtschaftlicher Erzeugergemeinschaften muß die Eigenkapitalausstat­
tung nachhaltig verbessert werden. In der Rechtsform einer AG läßt sich zudem
ein Generationswechsel in einer Vielzahl von mittelständischen Unternehmen der
Bundesrepublik Deutschland leichter bewältigen.
Die Raumordnungsverfahren müssen verkürzt werden. In den Grund­
buchämtern muß das Personal verstärkt und die technische Ausstattung verbes­
sert werden.
Wer nach Abschluß eines Planfeststellungsverfahrens in dem Planungsgebiet ein
Grundstück erwirbt ("Sperr-Grundstück"), soll die Durchführung der Maßnahme
nicht mehr durch Klage aufhalten können.
Für Ein- und Zweifamilienhäuser, Umbauten und Erweiterungen in Gebieten mit
einem geltenden Bebauungsplan wird das Baugenehmigungsverfahren
abgeschafft und durch ein Bauanzeigeverfahren ersetzt.
Die technischen Regeln im Baubereich sind auf den notwendigen Rege­
lungsumfang zu beschränken. Das öffentliche Baurecht muß durch Reduzierung
der für verbindlich erklärten technischen Regeln schlanker und leichter handhab­
bar gestaltet werden.
Die Melde-, Berichts- und Aufbewahrungspflichten von Unternehmen
müssen auf das unbedingt notwendige Maß begrenzt werden.
Deutsches und Europäisches Wettbewerbsrecht müssen aneinander an­
gepaßt werden. Kartellrechtliche Ausnahmebereiche des Gesetzes gegen Wett­
bewerbsbeschränkungen müssen abgeschafft werden. Ebenso sind alle im deut­
schen Recht vorgeschriebenen gewerberechtlichen Zulassungs- und Ausübungs­
bestimmungen auf ihre Konformität mit den Bestimmungen des EU-Rechts zu über­
prüfen.
Das Ladenschlußgesetz muß unter Beibehaltung der maximalen Wochenöff­
nungszeit von 68 Stunden f1exibilisiert werden.
Die Handwerksordnung muß unter Beibehaltung des dualen Ausbildungssy­
stems flexibilisiert werden. Die Zahl der Handwerksberufe ist - auch durch Zu­
sammenfassungen - zu reduzieren. Unangemessene markt- und arbeitsplatzbe­
schränkende Vorschriften sind aufzuheben, damit die Versorgung der Bevölke­
rung mit guten Handwerksleistungen verbessert werden kann. Sonderregelungen
für den Wettbewerb im Bereich der Freien Berufe sind ebenso wie deren Ho­
norarordnungen zu liberalisieren.
Zur Bekämpfung mißbräuchlich agierender "Abmahn- und Ge­
bührenvereine" müssen energische Maßnahmen ergriffen werden. Die rigo­

26

rose Verfolgung von sittenwidrigen Bagatellverstößen führt zu einer Diskreditie­
rung des Wettbewerbsrechts insgesamt. Letztlich dienen solche Verfahren kaum
dem Wettbewerb, sondern im wesentlichen nur den Gebühreninteressen der Ab­
mahn- und Gebührenvereine.

- Mittelständische B',}triebe in den neuen Bundesländern, die unverschuldet
aufgrund der Nichtbezahlung von Rechnung~n durch ihre Kunden in Liquiditäts­
schwierigkeiten geraten sind, sollten für eine Ubergangszeit von den Ländern be­
fristete Bürgschaften für diese offenen Forderungen erhalten, um die Liquidität
durch die Banken zu sichern.

Sichere Energieversorgung, sparsamer Energieverbrauch
Ein nationaler Energiekonsens über die Nutzung der unterschiedlichen Ener­
gieträger, über Kernenergie, über verstärkte Anstrengungen zum Energiesparen und
über verstärkte Nutzung erneuerbarer Energien ist notwendig, um im Rahmen einer
langfristig sicheren, effizienten und ökologisch tragfähigen Energieversorgung ins­
besondere das Ziel einer erfolgreichen CO 2-Minderung zu erreichen; Investitionen
in den Wirtschaftsstandort Deutschland müssen kalkulierbar werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Konkrete Maßnahmen zur Energieeinsparung müssen nach einem kla­
ren Zeitplan festgeschrieben werden. Dabei können ordnungsrechtliche Maß.­
nahmen wie die Wärmeschutzverordnung sowie die öffentliche Unterstützung
der Fernwärme und der wärmetechnischen Sanierung bestehender Gebäude
zweckmäßig sein.
- Die Option für die friedliche Nutzung der Kernenergie muß offengeh.~lten
werden. Die Frage nach einer weiteren Nutzung der Kernenergie als Uber­
gangsenergie darf nicht losgelöst von der Entsorgung, der Reaktorsicherheit, der
CO 2-Problematik und der Versorgungssicherheit behandelt werden. Noch
während der Laufzeit heutiger Kernkraftwerke muß der Versuch gemacht werden,
eine Klimaschutzstrategie zu entwickeln und einzuführen, die auch ohne die Nut­
zung der Kernenergie erfolgreich sein kann.
Die maroden Kernreaktoren in den Staaten Mittel- und Osteuropas be­
drohen uns alle. Schnelle Hilfe und internationale Solidarität sind gefragt. Drin­
gende Sicherheitsmängel, wie z.B. Brandschutz müssen sofort behoben werden.
Nachrüstbare Reaktoren müssen an den westlichen Sicherheitsstandards herange­
führt werden. Die unsicheren Reaktoren des Tschernobyltyps müssen so
schnell wie möglich abgeschaltet werden. Dafür muß die ungeheure Ener­
gieverschwendung in der Industrie und beim Gebäudebestand durch Modernisie­
rung unterbunden werden. Ersatzkraftwerke müssen gebaut werden.
Auch hier sind die betroffenen Staaten zun.~chst selbst in der Verantwortung für den
Aufbau einer effizienten Verwaltung und Uberwachung. Ohne eigenen wirtschaft­
lichen Aufschwung wird die grundlegende Veränderung der Energieversorgung in
Mittel- und Osteuropa nicht zu schaffen sein - auch nicht bei allergrößter finanziel­
ler Hilfe des Westens. Für die dringenden Sofortmaßnahmen brauchen wir aber
eine breite internationale Unterstützungsaktion.
- Die verschiedenen Subventionen und Begünstigungen für die Kernener­
gie sind schnellstmöglich abzubauen.

27

- Wir brauchen mehr Wettbewerb bei den leitungsgebundenen Energien.
Wettbewerb fördert das Interesse der Energiewirtschaft an effizienteren Kraft­
werken und an rationeller Energienutzung. Bei geeigneter Flankierung durch
marktwirtschaftliche Anreize und ordnungsrechtliche Rahmenbedingungen för­
dert der Wettbewerb umweltschonende Energieträger und den Einsatz privaten
Kapitals für energiesparende Technologien in Wirtschaft und Kommunen (Betrei­
bermodelle, Contracting).
- Die Trennung von Stromerzeugung und Betrieb von Stromnetzen för­
dert den Wettbewerb. Die Stromnetze müssen gegen marktgerechte Preise zur
Durchleitung von Strom auch aus ausländischen Kraftwerken und industrieller
Überschußenergie offen sein. Dabei ist mit Nachdruck eine europäische Harmo­
nisieru~~ der Umweltauflagen anzustreben.
- Durch OHnung der Energiemärkte müssen die im internationalen Vergleich
hohen deutschen Strompreise gesenkt werden. Es ist weder volkswirtschaftlich
noch ökologisch sinnvoll, durch Steinkohleprotektion und Regulierungen künstlich
überhöhte Strompreise in Deutschland hinzunehmen.
- Die Vorschläge der EU-Kommission zur SchaHung eines europäischen
Energiemarktes für Strom und Gas (freier Zugang privater Stromerzeuger
zum öffentlichen Netz) weisl?n den richtigen Weg. Er darf aber nicht zu einem
Mehr an Bürokratismus und Uberwachung führen.
- Deutschland hat auf der Umweltkonferenz in Rio eine Vorreiterrolle gespielt. Der
Beschluß der Bundesregierung, bis zum Jahre 2005 eine Reduzierung der
CO 2 -Emissionen gegenüber 1987 um 25-30 % anzustreben, ist zügig umzu­
setzen. Dazu gehören insbesondere eine stufenweise und wirksame EU-weite
CO 2-Energiebesteuerung, die Novellierung des Energiewirtschaftsgesetzes, die
Wärmenutzungsverordnung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz zur För­
derung der Energieeinsparung in Industrie und Kraftwerken, geeignete Maßnah­
men zur wärmetechnischen Sanierung bestehender Gebäude und nachhaltige
Maßnahmen zur Vermeidung unnötiger Verkehre (Kabotage, Spin-Off).
- Braunkohle und Steinkohle gehören mit einem angemessenen Anteil zu
einem ausgewogenen Energiemix. Aus Gründen des Umweltschutzes muß der
Einsatz mit möglichst umweltschonenden Technologien erfolgen. Hierzu gehört
auch eine umweltverträgliche Erzeugung von Fernwärme aus Kohle-Heizkraft­
werken.
- Neben allen Maßnahmen zur Energieeinsparung bedarf es der Einführung

ökologisch verträglicher und sozial akzeptierter Energiequellen.
Die Energiegewinnung aus Sonnenstrahlen, Wind, Wasser (Wasserstoff), Bio­
masse und Erdwärme muß einen wesentlich höheren Beitrag zur Energieversor­
gung in Deutschland leisten. Zentraler Bestandteil eines Energiekonsenses muß
deshalb eine nachhaltig verstärkte Förderung im Bereich der Erforschung und Ein­
führung regenerativer Energien sein.
- Die Steinkohle-Protektion in den alten Bundesländern muß abgebaut wer­
den. Die Subventionen müssen degressiv gestaltet und nach einem
festen Stufenplan abgebaut werden, damit Rationalisierungspotentiale aus­
geschöpft und die Förderung auf die leistungsfähigen Zechen konzentriert wer­
den. Das System des Kohlepfennigs soll nach 1996 aufkommensneutral in ein
transparentes Energieabgabesystem überführt werden, das mengenunabhängig

28

und nicht zweckgebunden ist sowie regenerative Energien ausnimmt. Damit wird
die bisher einseitige Belastung des Stromverbrauchers auf breitere Schultern ver­
teilt und die Industrie entlastet. Zugleich werden durch die unabdingbare, kon­
tinuierliche Rückführung der Subvention der Steinkohle Mittel für die
Förderung regenerativer Energieträger und Energieeinsparmaßnahmen sowie für
die dauerhafte Altlastsanierung in den ostdeutschen Braunkohlerevieren frei. Die
Energieabgabe ist so auszugestalten, daß umweltgerechtes Verhalten im Bereich
des Energieverbrauchs belohnt wird.
- Die Energieabgabe wird in den neuen Bundesländern so lange ausgesetzt, bis
die Steinkohlesubventionierung in den alten Bundesländern beendet ist. Die F.D.P.
wird sich zu Beginn der nächsten Legislaturperiode dafür einsetzen, daß die Aus­
weitung des Kohlepfennigs auf die neuen Länder noch verhindert wird.

Palitik für den ländlichen Raum
Zur Zukunftsicherung für den Wirtschaftsstandort Deutschland gehärt ein lei­

stungsfähiger und lebenswerter ländlicher Raum mit einer intakten
Kulturlandschaft. Die deutsche Landwirtschaft wird auch bei offeneren Welt­
märkten eine Zukunft haben, wenn sie sich marktorientiert und unternehmerisch wei­
terentwickelt.
Zur Zeit wird das große unternehmerische Potential in der Landwirt­
schaft noch gehemmt durch die Folgen einer verfehlten EU-Agrarpolitik der Pro­
duktsubventionierung und einer sehr protektionistischen Marktordnung. Auch die in
ihrer Grundorientierung richtige Ref9rm mit Abbau der Preisstützungen, Verstärkung
direkter Einkommenstransfers und Offnung der Märkte für Drittländer bindet noch
zu stark das unternehmerische Potential der Landwirte durch kostspielige und zeit­
raubende bürokratische Regulierungen. Dringend ge~oten ist eine v<?n der Gesell­
schaft akzeptierte Agrarpolitik, die die Belange von Okonomie und Okologie bes­
ser miteinander in Einklang bringt.
Durch die Weiterentwicklung der EU-Agrarpolitik müssen Rahmenbedin­
gungen geschaffen werden, durch die die Landwirtschaft in Zukunft den wirtschaft­
lichen und gesellschaftlichen Anforderungen gerecht werden und dabei ein ange­
messenes Einkommen erzielen kann. Dies kann erreicht werden durch die Zusam­
menfassung aller jetzigen Förder- und Stützungsprogramme zu einer f1ächenbezo­
genen Honorierung der Leistungen für die Erhaltung der Kulturland­
schaft. Diese Leistungen werden von der Land- und Forstwirtschaft zum Wohle der
ganzen Gesellschaft erbracht und müssen von ihr auch honoriert werden, wobei
eine umweltverträgliche Bewirtschaftung Voraussetzung ist. Der Hauptanteil der
landwirtschaftlichen Einkommen muß aber über den Markt erzielt werden. Wenn
Können, Energie, Vielseitigkeit und unternehmerisches Talent des Landwirts auf eine
unternehmerische Landwirtschaft gerichtet werden, hat die junge Generation auf
dem Lande die Perspektive, die für die Entwicklung des ländlichen Raums insge­
samt notwendig ist.
Auch eine Unternehmerlandwirtschaft mit Perspektiven für die junge Generation
wird allein jedoch nicht ausreichen, um ländliche Räume funktionsfähig zu halten
und zu entwickeln. Denn eine flächendeckende Landwirtschaft in der bis­

herigen Form wird nicht aufrechtzuerhalten sein.
29

Die Landwirtschaft benötigt eine konsequente Förderung neuer Produktionsverfah­
ren und unkonventioneller Verwertungseinrichtungen außerhalb des Ernährungsbe­
reiches. Hier sind Klein- und Mittelbetrieben auch Marketing-Hilfen zu
gewähren. Um eine schnelle Umsetzung zu erreichen, sollten dabei auch die bis­
herigen landwirtschaftlichen Produkte alternativ verwendet werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen landwirtschaftsnahe Erwerbsmöglichkeiten und Ein­
kommenskombinationen (z.B. Tourismus, Handwerk, Landschaftspflege,
kommunale Dienstleistungen, rohstoffliche und energetische Verwertung land­
und forstwirtschaftlicher Biomasse und die rohstoffliche Verwertung von Grüngut)
sowie die Ansiedlung gewerblicher Arbeitsplätze. Grundlage dafür ist die Schaf­
fung von Infrastrukturmaßnahmen, die insbesondere auch den Erfordernissen des
Fremdenverkehrs entsprechen, da gerade dieser in den ländlichen Räumen und
in Ostdeutsch land ein wichtiger Wirtschaftsfaktor ist und zum Wohlstand der
heute noch vorrangig landwirtschaftlich strukturierten Regionen führen kann.
Die Mittel zur Förderung der landwirtschaftsnahen Infrastruktur sind vorrangig in
den neuen Bundesländern einzusetzen.
Für die marktwirtschaftliche Förderung einer Unternehmerlandwirt­
schaft müssen folgende Grundsätze gelten: Die einzelbetriebliche Förderung
muß wettbewerbsfähige und umweltverträgliche landwirtschaftliche Unterneh­
men gleich welcher Rechtsform zum Ziel haben. Die zur Verfügung stehenden
Agrarstrukturmittel müssen daher vorwiegend im investiven Bereich eingesetzt
werden. Die sozialen Härten der Strukturanpassung müssen durch direkte Ein­
kommenstransfers statt durch Preisstützung abgemildert werden.: Alle direkten
und indirekten Förderungen der Landwirtschaft, die zu weiteren Uberschußmen­
gen führen, sind abzubauen.
Für die Strukturanpassung der Landwirtschaft sind in den neuen Bundesländern
besondere Maßnahmen erforderlich. Die Produktionsrückführung muß mittel- und
langfristig in erster Linie durch Extensivierung der Produktion sowie durch dauer­
haftes Ausscheiden von Flächen aus der Nahrungsmittelproduktion erfolgen
(unter anderem durch Aufforstung und Verbesserung des ökologischen Wertes
von Landschaften). Flächendeckende Landwirtschaft ausschließlich für die Nah­
rungsmittelproduktion hat in der EU keine Zukunft. Landbewirtschaftung wird in
Zukunft auch als Landschaftspflege betrieben werden. Eine Vorsorgepolitik zu­
gunsten umweltverträglicher nachwachsender Rohstoffe ist weiterhin erforderlich.
Der gröBere europäische Markt und der damit verbundene Viehverkehr er­
fordern eine verbesserte Viehseuchenvorsorge und eine größere Schlagkraft bei
der Bekämpfung von Seuchenausbrüchen.
Die Landwirtschaft muß im Einklang mit der Natur stehen. Dafür müs­
sen EU-einheitliche Rahmenbedingungen geschaffen werden. Die Grundsätze
der ordnungsgemäßen Landwirtschaft müssen überarbeitet und gemäß neuen
wissenschaftlichen, insbesondere ökologischen, Erkenntnissen fortgeschrieben
werden. Dabei müssen Wettbewerbsverzerrungen zu Lasten der deutschen Land·
wirte vermieden werden. Die Tierhaltung muß grundsätzlich an die Fläche ge­
bunden bleiben. Bei der Tierhaltung und dem Transport lebender Tiere
ist der Tierschutz auch im Interesse der Erzeuger entscheidend zu verbessern. Der
Transport von lebenden Tieren zu Schlachtzwecken über weite Entfernungen ist
30

zu untersagen. Konkret bewertbare Leistungen der Land- und Forstwirtschaft für
den Umweltschutz, die Landschaftspflege und die Trinkwassergewinnung müssen
nach marktwirtschaftlichen Grundsätzen honoriert werden, wenn sie über den
Rahmen ordnungsgemäßer Landwirtschaft hinausgehen.
- Kooperationen in Form von land- und forstwirtschaftlichen Personengesell­
schaften dürfen steuerlich nicht benachteiligt werden. Sie helfen, die wirtschaftli­
che Existenz vieler Landwirte zu sichern, und verbessern die soziale Arbeitssi­
tuation der landwirtschaftlichen Familie.
- Flankierend zur eigenständigen sozialen Sicherung der Bäuerinnen und Bauern
gemäß der 1994 verabschiedeten Reform der Agrarsozialpolitik muß die
Vorruhestandsregelung zur sozialen Absicherung des Strukturwandels beibehal­
ten und verbessert werden.

Für oHene Weltmärkte
Internationaler Wettbewerb auf offenen Märkten ist eine wichtige Triebfeder für In­
vestitionen, Innovationen und Wohlstand. Unter den Rahmenbedingungen markt­
wirtschaftlicher Ordnungspolitik ist Wettbewerb auf offenen Märkten auch ein Bei­
trag zu besserer Umweltvorsorge, weil Wettbewerb zum sparsamen Einsatz von
knappen Produktionsfaktoren und natürlichen Ressourcen zwingt.
Deutschland hat seine Stärke im internationalen Standortwettbewerb vor
allem dadurch gewonnen, daß es über 30 Jahre lang Vorreiter bei allen Liberali·
sierungen des internationalen Handels und des Kapitalverkehrs gewesen ist. Diese
Liberalisierung hat zugleich Exportanreize und Importdruck für die deutschen Un­
ternehmen geschaffen, um die Kosten zu senken, die betriebliche Produktivität zu
erhöhen und ständig nach Innovationen und Marktchancen zu suchen. Erge.~nis war
ein vielseitiges Angebot an Waren und Dienstleistungen, das flexibel auf Anderun­
gen der Nachfrage- und der Angebotsbedingungen reagiert hat. Freihandel und

Liberalisierung des internationalen Kapitalverkehrs haben wettbe­
werbsfähige Arbeitsplätze in Deutschland gefördert.
Von dieser erfolgreichen Standortstrategie darf Deutschland im eigenen wirtschaft­
lichen Interesse und im Interesse des Weltfriedens nicht abweichen. Nicht nur
Umweltprobleme, sondern auch wirtschaftliche Probleme kennen heute erst recht
keine Grenzen: Importprotektion zum Schutz heimischer Arbeitsplätze gefährdet Ar­
beitsplätze in den deutschen Exportindustrien. Importprotektion gegen Waren und
Dienstleistungen fördert Armutswanderungen von "Wirtschaftsflüchtlingen". Der

Standort Deutschland löst seine Probleme nicht durch Protektion ­
weder für alte Krisenbranchen, noch für junge "Zukunftsindustrien" .
Liberalisierungen durch Abbau von Protektion und ~ubventionen sind der Beitrag,
den wir selbst leisten können, damit die weggebrochenen Märkte im Osten wieder
wachsen, vor allem im Interesse der Arbeitsplätze in den neuen Bundeslän­
dern. Auch die Entwicklungsländer müssen erst auf offeneren Weltmärkten größere
Exporterlöse erzielen können, damit sie ohne zusätzliche internationale Verschul­
dung mehr Güter kaufen und dadurch bei multilateralem Handel zum Aufschwung
für die Weltwirtschaft beitragen können.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das GATT muß zu einer Welthandelsorganisation (WTO) als Kernstück
einer Internationalen Wettbewerbsordnung ausgebaut werden. Die Welthan­

31

.

deisorganisation muß sich konsequent am Meistbegünstigungsprinzip orientie­
ren, also an der Gleichbehandlung der Handelspartner auf dem höchsten Libe­
ralisierungsniveau.
Die volle Eingliederung der östlichen Reformstaaten und der Entwick­
lungsländer in die weltweite Arbeitsteilung muß vorangetrieben werden. Die Bun­
desregierung muß insbesondere in der Europäischen Gemeinschaft darauf drän­
gen, daß Handelsschranken gegen Importe aus diesen Ländern unter Berück­
sichtigung der EU-Regeln abgebaut werden.
Den Staaten Mittel- und Osteuropas muß die Europäische Union eine
glaubwürdige Beitrittsperspektive geben.
In Europa soll ein Europäisches Kartellamt nach deutschem Modell einge­
richtet werden, um Wettbewerb auf offenen Märkten zu gewährleisten.
Das Europäische Wettbewerbsrecht ist weiterzuentwickeln; die Fusions­
kontrolle ist ausschließlich auf die Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs auszu­
richten. Weitere industriepolitische Aufweichungen des Europäischen Wettbe­
werbsrechts dürfen von der Bundesregierung nicht hingenommen werden.
Der in den Maastrichter Verträgen niedergelegte Grundsatz einer offenen Markt­
wirtschaft darf auch nicht durch eine konservierende oder lenkende Industrie­
politik ausgehöhlt werden, die durch Protektion und Subventionen den Wettbe­
werb verzerrt. Der Staat hat nicht die überlegene Weitsicht, die eine lenkende In­
dustriepolitik voraussetzt. Daher geht staatliche Industriepolitik letztlich zu Lasten
der Wettbewerbsfähigkeit. Sie belastet die Steuerzahler und gefährdet Arbeits­
plätze.
Es sind die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen, um eine effiziente

-

-

-

deutsche Mitwirkung an der Festlegung internationaler Normen
und eine ausreichende Berücksichtigung deutscher Interessen zu erreichen. Da­
durch würden gravierende Wettbewerbsnachteile für den Standort Deutschland
verhindert.
- Im Rahmen der Beihilfekontrolle der Europäischen Union für Investitionen aus
Drittländern muß ein Konditionenwettlauf verhindert werden.

11.

..

Okolo~sche

Marktwirtschaft

Marktwirtschaft braucht Umweltschutz, Umweltschutz braucht
Marktwirtschaft
Für die dauerhafte Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen ist die
Marktwirtschaft unverzichtbare Grundlage: Unter den Rahmenbedingungen einer li­
beralen Wirtschaftsordnung mit Wettbewerb auf offenen Märkten, funktionsfähiger
Eigentumsordnung und dem Verursacherprinzip zwingt die Marktwirtschaft zum
sparsamen Umgang mit knappen Ressourcen. Dann sichert die Ma~.ktwirtschaft
auch hohe Wettbewerbsfähigkeit bei.. umweltgerechtem Wirtschaften. Uberlastung
der Bürger und der Wirtschaft durch Uberregulierung auch in der Umweltpolitik, zu
hohe Steuern und Sozialabgaben bei einer Staatsquote von über 50 Prozent hem­
men heute Beweglichkeit, Kreativität und Tatkraft - auch für wirkungsvollere Um­
weltvorsorge. Daher brauchen wir für die Stärkung unserer internationalen Wettbe­
werbsfähigkeit und für schnelle Erfolge im Umweltschutz die marktwirt­

schaftliche Erneuerung
Deutschland.

und

Zukunftssicherung

des

Standortes

Die ökologische Orientierung der Marktwirtschaft setzt zusätzliche Innovations·
impulse frei. Diese müssen sowohl zur konsequenten Verbesserung des Umwelt­
schutzes als auch zur ökonomischen Stärkung des Standortes Deutschland genutzt
werden. Durch die ökologische Weiterentwicklung der Marktwirtschaft wollen die
Liberalen Signale für umweltgerechteres Verhalten bei Investitionen, Produktion und
Verbrauch setzen. Denn Umweltschäden, Abfall- und Abwasserprobleme vor der ei­
genen Tür, Klimaprobleme weltweit und umweltbelastender Mehrverbrauch von
nicht erneuerbaren Ressourcen durch eine immer schneller wachsende WeItbevöl­
kerung fordern entschlossenes Handeln: Diese Umweltrisiken sind zu einer Ge­
fahr für die individuelle Freiheit, für hohe wirtschaftliche leistungs­
fähigkeit und soziale Sicherheit geworden. Das liberale Konzept für wirkungs­
vollere Umweltvorsorge ist seit 1971 konsequent weiterentwickelt worden. Jetzt gilt
es, marktwirtschaftliche Instrumente verstärkt auch für schnellen Erfolg im Umwelt­
schutz einzusetzen und die ausgeuferte Bürokratie wieder zurückzudrängen.
Einseitigkeit, Purismus und Unbeweglichkeit sind im Umweltschutz nicht weniger
schädlich als in der Wirtschaftspolitik:
- Daher setzen die Liberalen bei der Umweltvorsorge auf eine möglichst breite
Palette marktwirtschaftlicher Instrumente von handelbaren Lizenzen
über Kompensationslösungen, Verbraucherinfo~mationen bis zur ökologischen
Weiterentwicklung des Steuersystems. Damit verzichten Liberale zwar nicht auf
das Ordnungsrecht. Es muß aber konsequent entrümpelt und als Basis für die öko­
logische Orientierung der Sozialen Marktwirtschaft neu gestaltet werden. Dieses
neue Ordnungsrecht muß auf Dauer ein Beurteilungssystem enthalten, das
anhand objektiver und transparenter Kriterien Eckwerte für ökologisch relevante
Maßnahmen festzulegen erlaubt und die Bewertung von Ressourcen gestattet.
Das Syst~m ist regelmäßig neuen Erkenntnissen entsprechend weiterzuent­
wickeln. Uberregulierung im Ordnungsrecht darf Innovationen für effizienzstei­
gernde Technologien nicht bremsen. Der Abbau von Regulierungen fördert in Ver­

32

33

:111

i,1

bindung mit marktwirtschaftlichen Steuerungsmechanismen verantwortungsbe­
wußtes, umweltgerechtes Verhalten.
- Die Notwendigkeit schneller Erfolge bei der Umweltvorsorge und der Abstim­

mung umweltpolitischer Instrumente im zusammenwachsenden
Europa hat Konsequ.~nzen für die Wahl der geeigneten Instrumente. Neben der
ohnehin gebotenen Uberprüfung unseres Steuersystems auf ökologische
Fehlsteuerungen ist vor allem ein Gesamtkonzept für den Einsatz umweltpoliti­
scher Instrumente gefordert. Ohne ein umweltpolitisches Gesamtkonzept führt un­
koordiniertes Nebeneinander und Gegeneinander von Instrumenten zu Mehrbe­
lastungen der Wirtschaft ohne Nutzen für die Umwelt. Für den jeweiligen Um­
weltbereich müssen die am besten geeigneten Instrumente zum Einsatz kommen.
Das stärkt Deutschlands Position als führender Exporteur und fördert den Wirt­
schaftsaufschwung .
Die ökologische Weiterentwicklung des Steuersystems ist für Umweltvorsorge und
internationale Wettbewerbsfähigkeit besonders wichtig. Es geht darum, die zu
hohe Belastung der Arbeitsplätze und der Kapitalbildung abzubauen und dafür
umweltschädigendes Verhalten steuerlich stärker zu belasten. Das liberale Kon­
zept für die Weiterentwicklung des Steuersystems grenzt sich scharf gegenüber
einseitigen und puristischen Konzepten ab: Erster Zweck eines leistungs­
fähigen Steuersystems bleibt es, die für den Bürger unverzichtbaren, viel­
fältigen Aufgaben des Staates zu finanzieren. Die ökologische Weiterentwick­
lung des Steuersystems muß daher in ein ordnungspolitisches Gesamtkonzept zur
Vereinfachung des Steuersystems und zur steuerlichen Netto-Entlastung
der Bürger eingebettet werden. Nur dann gewinnen wir die Bürger für verant­
wortungsbewußte Mitarbeit bei der Umweltvorsorge und stärken die lei­
stungsfähigkeit des Standortes Deutschland.
- Die Liberalen fordern größere Beweglichkeit für den Wirtschaftsstandort
Deutschland auch durch Privatisierung, Deregulierung und verstärkten Einsatz
marktwirtschaftlicher Instrumente statt starrer ordnungsrechtlicher Regulierungen.
Subventionen müssen dort abgebaut werden, wo sie umweltschädigendes Ver­
halten belohnen, etwa bei der Agrarüberproduktion. Die Bewältigung der öko­
logischen Herausforderungen macht Umstellungen in unser aller Denken,
Urteilen und Verhalten notwendig. Umweltschutz muß trotz aller Umstel­
lungsprobleme zuerst als ein immer wichtiger werdender Schlüsselfaktor begrif­
fen werden, als Chance zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes: Wir
müssen ehrlich unsere Prioritäten neu beurteilen und entschlossen anpacken, was
wir für unsere Lebensgrundlagen und die Sicherung der Lebenschancen für
zukünftige Generationen tun müssen.

Daraus folgt für das liberale Konzept einer ökologischen Weiterent­
wicklung des Steuersystems:
1. Die steuerliche Belastung der Bürger und der Unternehmen ist zu hoch. Am An­
fang einer ökologischen Weiterentwicklung des Steuersystems steht daher die
Netto-Entlastung von Bürgern und Unternehmen und die Vereinfachung des Steu­
ersystems. Durch Senkung der Steuern auf das Arbeitseinkommen
und die Ersparnis müssen zunächst das Leistungspotential und die Innovati­
onskraft der deutschen Wirtschaft freigesetzt werden, die durch eine zu hohe

34

Abgaben-Gesamtlast der Bürger gefesselt sind. Kreativität und bessere Kapital­
ausstattung brauchen wir zur Vermeidung von Umweltschäden und zur Entwick­
lung ressourcensparender, effizienzsteigernder Technologien und betriebswirt­
schaftlicher Organisation.
2. Parallel zu diesen Entlastungen sollen ökologisch begründete Abgaben, wie Steu­
ern und Gebühren stärkere Anreize für wirkungsvolle Umweltvorsorge schaffen.
Das bedeutet zugleich eine Umstrukturierung des Steuersystems durch Gewichts­
verlagerung von den direkten Steuern zu Verbrauchsteuern. Der Spielraum, den
die Steuersenkung bei Arbeitseinkommen und Ersparnis bringt, soll für ökologisch
begründete Verbrauchsteuern und Steuererhöhungen genutzt werden,
daß schon von Anfang an eine Netto-Entlastung der Bürger gewährleistet wird.
Das schafft Arbeitsplätze und Wachstum. Nur auf dieser Grundlage kann das so­
zial und ökologisch Gebotene schnell genug geleistet werden.
3. Der dauerhafte EntlastungseHekt durch die ökologische Weiterentwick­
lung des Steuersystems ist das Ergebnis der Lenkungswirkungen ökologischer
Steuern auf das Verhalten: Wer sich ökologisch verantwortlich durch geringeren
Verbrauch von Ressourcen und geringere Nutzung der Umwelt verhält, verringert
bei unveränderten Steuersätzen seine Steuerlast.
4. Für die Mitarbeit der Bürger und für umweltfreundliche Innovationen der Un­
ternehmen sind Kalkulierbarkeit und Verläßlichkeit ökologischer Abgaben
wie Steuern und Gebühren wichtig. Diese müssen so maßvoll beginnen und kal­
kulierbar stufenweise erhöht werden, daß die Bürger sich darauf einstellen kön­
nen; die von Abgaben betroffenen Industrien müssen ausreichend Zeit zur Um­
stellung der Produktionsprozesse haben.

Auf der Grundlage dieser Prinzipien setzt das liberale Konzept im
einzelnen auf folgende Maßnahmen:

1. Erstes Ziel der Steuerpolitik ist die Finanzierung der Staatsausga­
ben.
Die Umstrukturierung des Steuersystems erfordert zunächst die Durchforstung
aller bestehenden Abgaben, Steuern und Gebühren nach ökologischen Fehllen­
kungen, Senkung der Spitzensätze und höhere Freibeträge der Einkommensteuer
sowie steuerliche Entlastung der Ersparnis, Abschaffung der Gewerbesteuer im
Rahmen einer Reform der Gemeindefinanzen, die die Rahmenbedingungen für
kalkulierbar~ Steuereinnahmen der Gemeinden verbessert und Spielräume für au­
tonome Gestaltung der Gemeinden erhält, und Abschaffung der ertragsunab­
hängigen Steuern (Substanzsteuern).
2. Eine stufenweise einzuführende, an den tatsächlichen Treibhausgas-Emissionen
orientierte C02-Steuer und eine am Energieverbrauch orientierte Energie­
steuer sollen EU-weit Anreize für geringeren Treibhausgas-Ausstoß und sparsa­
meren Energieverbrauch setzen. Die starke Abhängigkeit der Energieversorgung
von fossilen Energieträgern muß so verringert werden. Regenerative Energieträ­
ger werden nicht besteuert und somit gegenüber anderen Energieträgern wett­
bewerbsfähiger. Sollte eine EU-weite Einführung nicht binnen zwei Jahren mög­
lich sein, so muß eine COT/Energiesteuer national eingeführt werden bei an­
derweitiger und zumindest gleichwertiger Entlastung von Wirtschaft und Bürgern.

35

3.lm Interesse der umweltpolitischen Zielsetzung und der Sicherung von Arbeits­
plätzen müssen europaweite Lösungen gesucht werden. Gemessen an den
globalen Umweltproblemen reichen nationale Alleingänge nicht aus. Die Verla­
gerung von Produktionen aus dem Standort Deutschland mit hohen Umweltstan­
dards in Länder mit relativ niedrigen Umweltanforderungen verschärft Umwelt­
probleme.
4. Die Kfz-Steuer wird abgeschafft und aufkommensneutral auf die Mineralöl­
steuer umgelegt. Diese Maßnahme hat Lenkungswirkungen bei starker Verringe­
rung des Verwaltungsaufwands. Sie erfaßt den Neu- und den Altbestand an Kraft­
fahrzeugen und gibt der Wirtschaft mehr Planungssicherheit.
Diese Vereinfachung ist exemplarisch für die Weiterentwicklung des
Steuersystems im liberalen Sinne. Die Abschaffung einer Steuer ist die beste
Form der Steuervereinfachung, der Deregulierung und Entbürokratisierung.
Zudem wird bei Umlage der Kfz-Steuer auf die Mineralölsteuer die Höhe der steu­
erlichen Belastung in einen direkten Zusammenhang mit der Fahrleistung, dem
Fahrverhalten und der Wahl des Fahrzeuges gebracht.
5. Für den Verlust der Einnahmen aus der Kfz-Steuer wird den Bundesländern ein
Kompensationsangebot unterbreitet. Für die Kompensation kommt nicht nur
eine Beteiligung an der Mineralölsteuer in Betracht; auch die Mehrwertsteuer
könnte zur Kompensation herangezogen werden.
6. Die stufenweise Erhöhung der Mineralölsteuer ist die liberale und eHiziente
Alternative zur staatlichen Festlegung von Verbrauchswerten oder zur europa­
weiten Einführung einer Kaufsteuer für Kraftfahrzeuge. Für mittlere und lange Frist
müssen Vorstellungen zu einem kalkulierbaren Stufenplan für weitere Erhöhungen
der Mineralölsteuer entworfen werden. Dabei sollten auch die Fortschritte bei der
EU-weiten CO 2-/Energiesteuer berücksichtigt werden. Die Mindestsätze der Mi­
neralölsteuer in der EU sollten konzertiert angehoben werden. Bei der Höhe und
zeitlichen Folge der Stufen muß das Ziel einer Netto-Entlastung der Bürger als not­
wendige Bedingung beachtet werden.
7. Das Aufkommen aus ökologisch begründeten Steuern muß in den allgemeinen
Haushalt fließen. Jedoch müssen Länder und Kommunen am Aufkommen
beteiligt werden, zumal ökologisch bedingte Kosten bei ihnen anfallen.
8. Ökologische Sonderabgaben und die damit verbundenen Fonds werden
ebenso abgelehnt wie neue Subventionstatbestände.

Erprobung handelbarer Umweltnutzungslizenzen
In der breiten Palette marktwirtschaftlicher Instrumente im Umweltschutz
von Produkthaftung über Pfandlösungen, Kompensationslösungen, Bonus/Malus­
Anreizen bis zum Glockenprinzip müssen endlich auch in Deutschland handelbare
Umweltnutzungslizenzen praktisch erprobt werden. Das Instrument handelbarer
Umweltlizenzen ("Zertifikatslösung") wird in seiner Grundkonzeption den Vorstel­
lungen von einem marktwirtschaftlichen Instrument schneller und wirksamer Um­
weltvorsorge gerecht: Der Staat beschränkt sich auf die ordnungsrechtliche Festle­
gung einer Obergrenze für Emissionsmengen bzw. auf die direkte Setzung des po­
litisch gewünschten Umweltstandards. Die gestückelten und vom Staat verkauften
oder frei vergebenen Lizenzen werden dann auf Märkten gehandelt. Der Preis, der
sich durch Angebot und Nachfrage bildet, spiegelt den schwankenden Grad der

36

Umweltknappheit wider und fördert kostensparende Vermeidung von Emis­
sionen. Bei dieser Lösung sorgt also der Staat dafür, daß Gefährdungsobergrenzen
nicht überschritten werden, maßt sich andererseits aber kein Wissen über die Ent­
wicklung schwankender Umweltknappheiten an. De.~ Staat muß auch darauf ach­
ten, daß keine marktbeherrschenden Stellungen und Uberwachungsbürokratien ent­
stehen.
Weil die Obergrenze der Gesamtemission vor der Stückelung der Lizenzen für ein­
deutig definierte Regionen festgelegt werden muß und weil Umweltprobleme Gren­
zen überschreiten, gibt es neben anderen Problemen der praktischen Umsetzung
Schwierigkeiten bei der Abstimmung von Lizenzlösungen auf europäi­
scher Ebene. Die ohnehin notwendige gemeinsame Umweltpolitik in der Euro­
päischen Gemeinschaft wird solche Hindernisse für den Einsatz von Lizenzlösungen
jedoch abbauen. Um so wichtiger ist es für zukünftige Einsatzmöglichkeiten, iiber
weitere F-orschung und vor allem Erprobung in Modellversuchen die Bedingungen
für die praktische Anwendung dieses marktwirtschaftlichen Instruments voranzutrei­
ben.
Für den Handel mit Umweltnutzungslizenzen bietet sich ein breites Spektrum von

Einsatzmöglichkeiten an, sowohl in den Bereichen der Wasserwirtschaft, der
Luftreinhaltung wie auch in der Abfallwirtschaft. Für bestimmte Stoffe (wie z.B. Dün­
gemittel) sowie für jegliche Mengenbegrenzung umweltschädlicher Produkte kön­
nen Lizenzen eingesetzt werden.
Nach amerikanischem Vorbild wird eine Eurobörse für den Handel mit Um­
weltnutzungslizenzen für den Ausstoß von Luftschadstoffen geschaffen, die die
bisherige Großfeuerungsanlagenverordnung ersetzt. Es werden maximal so viele li­
zenzen zum Kauf angeboten, daß die staatlich festgelegte Höchstgrenze der Schad­
stoffbelastung nicht überschritten wird. Betriebsgenehmigungen werden vom Kauf
der Nutzungslizenzen abhängig gemacht.
Bei Forschung und Erprobung geht es vor allem auch darum, konkrete Ein­
satzmöglichkeiten herauszuarbeiten, bei denen die verschiedenen Varianten von Li­
zenzlösungen der wirkungsvollste Weg zu besserem Umweltschutz sind.

Entrümpelung des Ordnungsrechts
Die ökologische Weiterentwicklung der Marktwirtschaft kann auf das Ordnungs­
recht nicht verzichten. Das Ordnungsrecht muß allerdings entrümpelt werden, damit
es Innovationen für schnelle Erfolge im Umweltschutz nicht hemmt. Außerdem be­
lastet das Ordnungsrecht je nach Unternehmensgreße unterschiedlich stark; es be­
lastet stärker die mittelständische Wirtschaft.
Das Ordnungsrecht (Gebote, Verbote, einzelanlagenbezogene Auflagen,
Grenzwerte, Stand der Technik) muß auf den Gesundheitsschutz und die Gefah­
renabwehr konzentriert werden; es muß die Investitionszyklen der Wirtschaft be­
achten und endlich die notwendige Planungssicherheit geben: Durch kurzfristige
Auflagen dürfen Investitionen in mittelfristig bessere Lösungen z.B. für effizienteren
Energieeinsatz nicht verbaut oder verzögert werden. Jeder neue Reglementierungs­
vorschlag ist unter einen marktwirtschaftlichen Prüfvorbehalt zu stellen. Im

37

Zweifel sind effiziente marktwirtschaftliche Instrumente jeder Detailreglementierung
auf einzelwirtschaftlicher Ebene vorzuziehen.

III. Umwelt- und Naturschutz

Ökologische Marktwirtschaft darf nicht bedeuten, ökonomisch wirkende Instru­
f!.lente lediglich zur Abmilderung der Defizite des Ordnungsrechts einzusetzen.
Okologische Marktwirtschaft heißt auch, ordnungsrechtliche Gängelung

Unsere Lebensgrundlagen weltweit schützen

und lange Genehmigungsverfahren im Vorfeld überflüssig zu ma­
chen. Die Rückführung des Ordnungsrechts darf allerdings nicht dazu führen, daß
der Rechtsschutz für Dritte eingeschränkt wird.

Privatisierung von Umweltleistungen
Kreativität, höhere Produktivität und Beweglichkeit privater Unternehmen müssen
auch für den Umweltschutz verstärkt genutzt werden. Vor allem in den neuen Bun­
desländern ist dies Voraussetzung, damit hohe ökologische Standards schnell er­
reicht werden. Die F.D.P. fordert daher den konsequenten Einsatz von priva­

tem Management und Kapital beim Bau und Umbau von Wasser-,
Abwasser- und Abfallanlagen sowie energietechnische Anlagen.
Auch die Durchführung von hoheitlichen Maßnahmen (nicht der Erlaß von Anord­
nungen!) soll im Zweifelsfalle im privatwirtschaftlichen Bereich erfolgen (Messun­
gen, Laboruntersuchungen).

Freiwilliger Umweltschutz in der Marktwirtschaft
SelbstverpHichtungen der Wirtschaft zur Schonung der Umwelt können in vielen Fäl­
len wirkungsvoller sein als ordnungsrechtliche Vorgaben. Erfolgversprechende
SelbstverpHichtungen sind dann wahrscheinlich, wenn die Unternehmen ohne
SelbstverpHichtung staatliche Maßnahmen erw'!ften müßten, die in der Regel
höhere Kosten verursachen. Die Erstellung einer Okobilanz verdeutlicht die ökolo­
gischen und ökonomischen Zusammenhänge und hilft gezielt, Kosten zu sparen.
Neben der Senkung des Energieverbrauchs sind z.B. in der Automobilindustrie
Maßnahmen erforderlich, die die Sicherheit erhöhen und das Recycling von Kraft­
fahrzeugen erleichtern. Freiwillige Selbstverpflichtungen müssen karteil­
rechtlich unbedenklich und transparent sein.
Bei Wettbewerb sind f~.eiwilligen SelbstverpHichtungen der Wirtschaft allerdings
enge Grenzen gesetzt. Okologische Anpassungen auf breiter Front setzen klare und
für alle Beteiligten gültige und transparente Bedingungen voraus. Einzelne im Wett­
bewerb stehende Unternehmen können noch weniger als ganze Volkswirtschaften
auf Dauer die Rolle eines Vorreiters einnehmen. Eine weitgehende europaweite
und internationale Harmonisierung der Umweltpolitik und ihre Abstim­
mung mit einer liberalen Handelspolitik ist daher für Umweltvorsorge und freien
Welthandel unverzichtbar.

38

Die Liberalen fordern angesichts der drohenden, weltumspannenden Umweltkata­
strophen eine globale Umweltpolitik. Klimaveränderung und wachsendes
Ozonloch zwingen uns, über den nationalen Tellerrand hinauszuschauen. Globale
Umweltpolitik muß zentrale Aufgabe der Weltinnenpolitik werden. Mit konsequen­
ter Umweltvorsorge müssen wir allerdings im eigenen Haus anfangen. Im Rah­
men der Europäischen Union müssen schnellstmöglich vor allem Erfolge für eine EU­
weite COT/Energiesteuer erzielt werden. Im globalen Rahmen brauchen wir eine
effektive Zusammenarbeit zur nachhaltigen Sicherung der natürlichen Lebens­
grundlagen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Umweltschutz muB endlich Verfassungsrang erhalten. Die F.D.P.
setzt sich für eine Verankerung des Umweltschutzes als Staatsziel im Grundge­
setz ein.
Das Recht auf Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen ist in die Eu­
ropäische Konvention zum Schutz der Menschenrechte aufzunehmen.
Europa als Umweltgemeinschaft öffnet neue Märkte und schafft Arbeits­
plätze. Diese Chancen liegen im Interesse der deutschen Wirtschaft, die
bei vielen Umwelttechnologien führend ist.
In der Europäischen Union würden allerdings nationale Alleingänge den Wett­
bewerb verzerren, ohne notwendigerweise die Umweltvorsorge zu verbessern.
Ein Warten auf "europäische Lösungen" darf national notwendige Maßnahmen
deshalb nicht verhindern. Allerdings müssen einheitliche europäische Nor­
men das Ziel haben, einer ökologisch ausgerichteten Marktwirtschaft verläßli­
che Rahmenbedingungen auf dem Gemeinsamen Markt zu geben.
Das Europäische Umweltamt muß zügig aufgebaut werden und seine Arbeit
aufnehmen.
Wir brauchen eine Abfall-Kreislaufwirtschaft in allen Mitgliedslän­
dern mit Priorität für Müllvermeidung und verursachernahe Entsorgung und eine
EU-Produktrichtlinie, welche die Kennzeichnung der bei den Erzeugnissen ver­
wendeten Materialien und -verbindungen vorschreibt und die Verwendung von
Kunststoffen für Verpackungszwecke auf Kunststoffe beschränkt, deren Wieder­
verwertung sichergestellt ist. Dazu gehört die konsequente Einführung von Rück­
nahme und Verwertungs- bzw. EntsorgungsverpAichtungen für den Produzenten
bzw. Importeur, damit die Entsorgungskosten in den Produktionspreis eingehen.
Wiederverwertung muß ein Konstruktionsprinzip werden.
Die Sicherheitsanforderungen für alle Kraftwerke über 100 Megawatt,
für großchemische Anlagen, Verarbeitungseinrichtungen für Kernbrennstoffe und
Entsorgungseinrichtungen sowie für die kontinuierlichen Messungen der Emissio­
nen sind auf dem Stand der Technik zu halten.
Alle direkten und indirekten Förderungen, die einer Intensivierung der Land­
wirtschaft dienlich sein können, sind abzubauen.

39

Dieselrußfilter müssen europaweit eingeführt werden. Der Benzolgehalt in
Otto-Kraftstoffen ist auf höchstens 1 % herabzusetzen.
- Es müssen Gemeinschaftsmittel für den Vollzug der Vogelschutz- und Ha­
bitatrichtlinie vor allem in den wirtschaftlich benachteiligten Regionen der EU
bereitgestellt werden. Das Wattenmeer ist insgesamt als besonderes Schutzgebiet
auszuweisen.
- Wir brauchen ein verbindliches Ausführungsprotokoll zur Alpenschutz­

konvention .
- Die Umwelt ist durch Ozonloch, Klimaveränderung, Überschwemmungen, An­
steigen des Meeresspiegels und Meeresverschmutzung weltweit bedroht.
Umweltprobleme führen immer stärker zur Verarmung in der Dritten und Vierten
Welt und gefährden den Frieden. Alle Politikbereiche, insbesondere auch Außen­
und Entwicklungspolitik müssen in den Dienst des Schutzes der globalen lebens­
grundlagen gestellt werden. Die F.D.P. tritt dafür ein, die AGENDA 21 von Rio
de Janeiro mit leben zu füllen. Sie ist das Drehbuch für die Erhaltung der Welt.
Sie muß durch internationale Folgekonventionen (Wald, Wüstenbildung, Klima,
Artenschutz, Meeresverschmutzung), durch Gewährung fairer Marktchancen für
die Dritte Welt und durch Einarbeitung eines Umweltkapitels in den GATf-Vertrag
verwirklicht werden.
- Wir wollen eine völkerrechtlich verbindliche Verpflichtung aller Mit­
gliedsstaaten der UNO, wesentliche Beeinträchtigungen der lebensgrundla­
gen anderer Staaten zu unterlassen und zu verhindern.
- Alle Vertragsstaaten müssen der Jurisdiktion des Haager Gerichtshofes (Art.
92 Charta der Vereinten Nationen) bei Streitigkeiten, welche die Verpflichtung
zum Schutz der internationalen lebensgrundlagen betreffen, unterstellt werden.
- Die Zerstörung der tropischen Regenwälder und der nordischen Urwälder muß
gestoppt werden. Die F.D.P. setzt sich für Biosphären-Reservate und für eine
auf Ressourcenschonung ausgerichtete Nutzung dieser Wälder auf der Grund­
lage internationaler Abkommen ein.
- Die F.D.P. unterstützt die internationalen Vereinbarungen zum Schutz der Ant­
arktis. Die Antarktis muß den entmilitarisierten Status beibehalten. Auf umwelt­
zerstörerischen Rohstoffabbau in der Antarktis ist zu verzichten.
- Die weltweit bedeutsamen luft- und Meereskonvektionen (z.B. Golfstrom) sind zu
erforschen. Ihre Funktionsfähigkeit ist zu sichern.
- Ein globaler sicherheitstechnischer Mindeststandard für kerntechni­
sche Anlagen im Rahmen des Vertrages der Internationalen Atomenergieor­
ganisation von 1957 sowie bei gentechnischen und großchemischen Anlagen ist
festzulegen.
Der Vertrag des Internationalen Übereinkommens zur Verhütung der Mee­
resverschmutzung durch Schiffe (MARPOL) ist auf olle Staaten der Ver­
einten Nationen auszuweiten mit dem Ziel, daß die Vorschriften durch "Billig­
Flaggen-länder" nicht unterlaufen werden. Schiffe, die in der Beschaffenheit,
technischen Ausrüstung und Ausbildung des Personals dem Mindeststandard
nicht entsprechen, dürfen nicht mehr abgefertigt werden. Einwandige Tanker sind
sofort umzurüsten oder auszumustern. Nord- und Ostsee sind zu Sondergebieten
nach MARPOl zu erklären. Die vollständige Schiffsentsorgung in den Häfen ist
europaweit durchzusetzen.

40

Die Schiffahrtsnationen müssen im Rahmen der International Maritime Orga­
nization (IMO) ein flächendeckendes Katastrophenschut~system
längs aller Routen, auf denen gefährliche Stoffe wie Chemikalien, 01, radio­
aktive Stoffe usw. befördert werden, entsprechend dem Stand der Technik auf­
bauen und über einen gemeinsamen Fonds unterhalten.

Raumordnung und Bürgerbeteiligung
Die offenen Grenzen in Europa und die Privatisierung von Bahn, Post und leitungs­
gebundener Energie stellen zusätzliche Anforderungen an die Raumordnungspoli­
tik des Bundes. Die F.D.P. fordert, den "Raumordnungspolitischen Orientierungs­
rahmen" von 1992 zu einem qualifizierten Bundesraumordnungspro­
gramm zu entwickeln, das alle vier Jahre fortgeschrieben werden muß. Es soll sich
einordnen in die EU-Raumordnungspolitik, die Investitionen des Bundes koordiniert
und verbindliche Rahmenvorgaben für die landesplanung bietet. Das gilt insbe­
sondere für den Schutz des Grund- und Oberflächenwassers, des Bodens, der Um­
setzung der EU-Habitat- und Vogelschutzrichtlinie, der Biotop-Verbundsysteme, der
Standortkriterien für Großfeuerungsanlagen, der überregionalen leitungssysteme
und der Führung von Bahnstrecken mit Haltepunkten.
Die Beteiligung der Bürger an förmlichen Verfahren schafft Akzeptanz und er­
leichtert die verfassungsrechtlich vorgeschriebene Abwägung aller wichtigen Be­
lange. Sie muß jedoch so angewendet werden, daß sie die Planung nicht verzö­
gert. Insbesondere müssen die Verwaltungsverlahren, die immer noch in ver­
schiedenen Gesetzen unterschiedlich geregelt sind, gestrafft und koordiniert wer­
den.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Das bei Großprojekten und -planungen in den Bundesländern durchg~führte
Raumordnungsverfahren soll die Umweltverträglichkeitsprüfung mit Offent­
lichkeitsbeteiligung integrieren. Ein solch einheitliches Raumordnungsverfahren
soll gleichfalls in rechtlich bindender Weise über das Ziel der Planungen ent­
scheiden und Anfechtungsmöglichkeiten für die betroffenen Bürger schaffen.
- Die EU-Informationsrichtlinie muß endlich umgesetzt werden.
Es sind nach dem Beispiel der USA von Fall zu Fall neutrale Mittler (Media­
toren) einzusetzen, welche eine bessere Kooperation zwischen Behörden, Bür­
gern und Unternehmen herbeiführen sollen.

Natur schützen
Naturschutz darf nicht nur in "Reservaten" stattfinden. Der Schutz der Natur dorf
nicht an landes- oder Staatsgrenzen haltmachen. Funktionsfähigkeit der Natur­
kreisläufe und Artenvielfalt sind lebensgrundlagen des Menschen und müssen nach­
haltig bewahrt werden. Naturnutzung und Einzelinteressen haben hier zurückzu­
stehen.
Das Naturschutzgesetz ist zu novellieren. Wir brauchen eine Einbeziehung der
landwirtschaft und einen Ausbau der Zusammenarbeit zwischen Naturschutz und
landwirtschaft auf ollen Ebenen zur Erhaltung der Kulturlandschaft, der Biotope und
ihrer Vernetzungen. Die FD.P. ist sich bewußt, daß hierzu schwierige Finanzfragen
zu klären sind. Des weiteren benötigen wir eine flächendeckende landschaftspla­
nung, wobei überörtliche Vernetzungen und Artenschutz Vorrang im Bauplanungs­

41

verfahren haben. Bei öffentlichen Pflanzungen müssen heimische Arten Vorrang
haben. Gewässerrandstreifen und Waldsäume müssen geschont werden. Die Ein­
führung der Verbandsklage gehört ebenfalls in ein novelliertes Naturschutzgesetz.

Für ein hohes Tierschut:z:niveau
Tierschutz ist nicht nur eine Sache der Politik. Hier kann und sollte jeder einzelne
seinen Beitrag leisten und seine Verantwortung für das Tier als Mitgeschöpf
wahrnehmen, um dessen Leben und Wohlempfinden zu schützen.
Ein Schwerpunkt der tierschutzpolitischen Auseinandersetzungen sind die Tierver­
suche. Die F.D.P. will, daß Tierversuche auf das medizinisch unvermeidbare Maß
reduziert werden. Wir betrachten dies als eine Daueraufgabe. Dennoch dürfen wir
uns nicht der Illusion hingeben, daß wir in Zukunft völlig auf Tierversuche verzich­
ten können. Wir müssen beides tun: die Anzahl der Tierversuche weiter senken und
alle Anstrengungen unternehmen, damit Tiere nur noch in begründeten Fällen zu
Versuchen in Forschung und Entwicklung herangezogen werden.
Das geltende Tierschut:z:geset:z: ist weltweit beispielhaft. In der Praxis er­
geben sich jedoch häufig Vollzugsdefizite. Hier sind die Bundesländer gefordert.
Die Landesregierungen müssen die nach jeweiligem Landesrecht zuständigen
Behörden entsprechend den Anforderungen des Ti.~rschutzgesetzes ausstatten und
unterstützen. Notwendig ist hier auch zusätzliches Uberwachungspersonal. Um das
Problembewußtsein zu schärfen und die Beachtung der Schutzbestimmungen auch
in der Praxis zu verbessern, fordert die F.D.P. eine Aufnahme des Staats:z:ieles
"Tierschut:z:" in die Verfassung. Schließlich fordert die F.D.P. die Bundesregierung
auf, sich auf EG-Ebene für ein einheitliches hohes Tierschut:z:niveau einzu­
setzen, das sich an dem anerkannt hohen Standard des deutschen Tierschutzgeset­
zes orientieren muß.
Bei der Tierhaltung und dem Transport lebender Tiere ist der Tierschutz
auch im Interesse der Erzeuger entscheidend zu verbessern. Der Transport von le­
benden Tieren zu Schlachtzwecken über weite Entfernungen ist zu untersagen, da
er bei den heutigen Kühlmöglichkeiten überflüssig ist. Zumindest ist die Subventio­
nierung durch die EU abzuschaffen.

Abfall: konsequent vermeiden - eHi:z:ient verwerten
Die Hersteller von Produkten müssen in die Verantwortung für den Weg von der Her­
stellung bis zur Entsorgung eingebunden werden. So läßt sich das Interesse an der
Vermeidung von Abfällen fördern. Die F.D.P. unterstützt das Kreislaufwirt­
schaftsgeset:z:, das der Vermeidung und der Verwertung von Abfällen Vorrang vor
der Entsorgung einräumt, und verlangt eine zügige Umsetzung. Die Produkte müs­
sen in Zukunft so gestaltet werden, daß sie einfach und kostengünstig repariert und
Verschleißteile leicht ausgetauscht werden können. Der Markt für wiederverwend­
bare Produkte und Produktteile muß gefördert werden.
Durch den baldigen Erlaß von Rücknahmeverordnungen für Elektronikschrott, Alt­
autos, Bauschutt und Batterien sowie für Verpackungen mit schadstoffhaitigen Füll­
gutresten muß das Kreislaufwirtschaftsgesetz umgesetzt werden. Die Regelungen,
mit denen die Verantwortung der Produzenten auf den gesamten Lebenszyklus ihrer
Produkte ausgedehnt wird, können nicht gegen, sondern nur mit der betrof­
fenen Wirtschaft entwickelt werden. Bindende Vorgaben sind nur dort fest­

42

zulegen, wo freiwillige Regelungen der Wirtschaft nicht ausreichen oder möglich
sind.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Abfallvermeidung muß vorrangiges Ziel sein. Wegwerfen muß teu­
rer sein als Verwerten. Wir brauchen deshalb verursachergerechte Depo­
nieabgaben oder -gebühren als Anreiz für eine abfallarme Wirtschaft. Müllde­
ponien dürfen nicht die Altlasten von morgen werden. Durch geeignete Verfah­
ren einschließlich der thermischen Vorbehandlung des Restmülls sind schädliche
Wirkungen auch für die Zukunft zu vermeiden.
Schon aus Gründen der Verantwortlichkeit sind private Entsorgungssy­
steme den öffentlichen vorzuziehen. Aber sie dürfen nicht zur Verlagerung von
Problemen in die Zukunft (Kunststofflager) oder ins Ausland (Müllexport) noch zur
Destabilisierung von umweltverträglichen Mehrwegsystemen führen. Der gesetz­
liche Rahmen muß so ausgestaltet werden, daß mehr Wettbewerb bei der
Verwertung von Sekundärrohstoffen gewährleistet wird. Die technischen Regel­
werke sollen auch den Wirtschaftsstandort Deutschland berücksichtigen und sind
in bestimmten Intervallen dem Stand der Technik anzupassen.
Organisches Material, das auf kurzem Wege in den natürlichen Kreislauf zurück­
geführt werden kann, ist schrittweise einer Kompostierung zuzuführen.

Altlasten sanieren
Die Lebensqualität wie die wirtschaftlichen Investitionen werden durch massive Ver­
schmutzungen von Boden und Grundwasser entscheidend beeinträchtigt. Vorrangig
müssen die Industriebrachen saniert werden. Ein bundeseinheitliches Boden­
schut:z:geset:z: soll Rechtssicherheit bieten. In einer TA (Technische Anleitung)
Altlasten müssen volkswirtschaftlich und ökologisch verträgliche Sanierungsziele
festgelegt werden. Sonst drängen Altlasten Industrie und Gewerbe auf die Grüne
Wiese. Entsprechend dem Gefährdungspotential und der künftigen Nutzung ist zu
entscheiden, wo die knappen Mittel zur Erkundung und Erfassung der Altlasten
zunächst ausgegeben werden sollen. Die Erfassung und Sanierung von Altlasten in
den neuen Bundesländern haben Vorrang.
In den neuen Bundesländern bedarf es besonderer Anstrengung, um akute Um­
weltbelastungen im Zusammenhang mit Rekultivierungsmaßnahmen in den Braun­
kohleregionen und bei Sanierungsmaßnahmen altindustrieeller
Standorte (z.B. Chemie, Wismut) sowie bei Liegenschaften der Streitkräfte der Ge­
meinschaft Unabhängiger Staaten (GUS) und der Nationalen Volksarmee (NVA)
schnell zu beseitigen.

Luft reinhalten
Das von der F.D.P. gestaltete Bundesimmissionsschutzgesetz hat weitreichende Er­
folge bei Industrie und Kraftwerken gebracht. Nun - nach 20 Jahren der Bewährung
- ist es Zeit, die dritte Stufe der Entwicklung einzuleiten. Dazu gehören ein
medienübergreifender, integraler Umweltschutz, der Bod~n, Wasser ~nd Luft um­
faßt, die stärkere Eigenverantwortung der Unternehmen (Oko-Audits, Oko-Control­
ling), die bessere Abstimmung mit Planungsverfahren (z.B. Umweltverträglichkeits­
prüfung), der Vorrang von Abgasvermeidung vor Abgasreinigung (Prüfung von AI­

43

ternativen, Energieeinsparung, Abfallvermeidung) und ein effektiver Vollzug (früh­
zeitige Abstimmung, Mediation, unabhängige Sachverständige).

Mit Wasser behutsam umgehen
Wasser ist ein unersetzliches Lebensgut, mit dem behutsam umgegangen werden
muß. Ein nachhaltiger Gewösserschutz verlangt, daß die Kanäle und Ab­
wassereinleitungen laufend und konsequent kontrolliert, schädliche Einleitungen un­
terbunden und alle Kosten auf den Verursacher umgelegt werden. Die Nutzung des
Grundwassers für Brauchzwecke muß, wo immer möglich, vermieden werden.
Kreislaufführung der eingesetzten Stoffe senkt die Kosten für die Materialien und die
Abwasserreinigung. Eine konsequente Abwasservermeidung und Schad­
stoHentfrachtung in der Produktion verbessert die Qualität der Klärschlämme,
die möglichst in den Kreislauf der Natur zurückgeführt werden sollen.

- Das Umweltbewußtsein muß durch eine Vorbildfunktion der öHentlichen
Institutionen geschärft werden.
- Umweltgerechtes Verhalten muß durch bessere Informationen, die ggf. für
unsere ausländischen Mitbürger zu übersetzen sind, verstärkt werden.
- Das Umweltrecht muß übersichtlicher werden. Das historisch gewach­
sene Umweltrecht ist auf den zeitgemäßen Stand zu bringen und in verständli­
cher und übersichtlicher Form in einem Umweltgesetzbuch zu vereinheitlichen.
- Der Aufbau und die Einrichtung eines kompatiblen praxisverwertbaren Um­
weltinformationssystems für Boden, Wasser und Luft ist weiter vor­
anzutreiben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen eine flöchendeckende ~rundwasserüberwachung,um
Beeinträchtigungen frühzeitig zu erkennen. Uberdüngung ist teuer und gefährdet
das Trinkwasser. Pflanzenschutzmittel dürfen nur so eingesetzt werden, daß die
einheitlichen Richt-, Orientierungs- und Grenzwerte von Boden und Wasser nicht
überschritten werden. Die EU-Harmonisierung darf nicht zur Wiederzulassung
bisher in Deutschland verbotener Pflanzenschutzmittel führen.
Eine gesicherte Abwasserentsorgung ist eine wichtige Voraussetzung für
neue Industrie-, Gewerbe- und Wohngebiete. Auch um Investitionen nicht von den
knappen öffentlichen Mitteln abhängig zu machen, fordert die F.D.P., kommunale
Einrichtungen zu privatisieren und neue mit privatem Kapital zu schaffen (Betrei­
ber-, Kooperationsmodelle) .
Seen und Flüsse müssen wieder mehr Lebensröume für eine artenreiche
Fauna und Flora bieten.
Bei der Neuausrichtung des Braunkohletagebaus in Deutschland, ver­
bunden mit gewaltigen Produktionseinschnitten, sind die großflächigen Auswir­
kungen auf den gesamten Wasserhaushalt besonders sorgfältig zu berücksichti­
gen.

Umwelterziehung verbessern
Die Sensibilisierung der Bevölkerung für Umweltfragen ist ein wichtiger Aspekt der
Umweltpolitik. Umweltthemen sind als Unterrichtsinhalte in geeigneten Fächern
sowie fächerübergreifend zu stärken.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Ausbildung der Erzieher muß im Umweltbereich verbessert und der Um­
weltschutz verpflichtender Bestandteil des Ausbildungswesens werden.
- Die Angebote für das freiwillige ökologische Jahr müssen unterstützt und
ausgeweitet werden.
- Die Schulbaurichtlinien müssen nach Umweltgesichtspunkten überarbeitet
werden. Durch ökologisches Bauen und eine entsprechende Gestaltung des
Schulumfeldes, z.B. durch Biotope, soll Umwelterziehung glaubwürdig praktiziert
werden können.

44

45

I\: Innen-und Rechtspolitik
Freiheit ist unteilbar
Der Erhalt, die Sicherung und der Ausbau der bürgerlichen Grund- und Freiheits­
rechte sind die vorrangigen AuFgaben liberaler Rechtspolitik. Für die F.D.P. gilt und
hat immer gegolten, daß Freiheit unteilbar ist. Persönliche Freiheit ist grundle­
gend Für den künftigen ErFolg unserer Gesellschaft. Liberale haben die Gleichheit
vor dem Gesetz erkämpft. Liberale arbeiten Für das Ziel der Herstellung gleicher
Chancen in unserer Gesellschaft. Aber angesichts der Verschiedenartigkeit mensch­
licher Lebensziele und BedürFnisse darF die Forderung nach Gleichheit nicht die per­
sönliche Freiheit geFährden.
Auch Innere Sicherheit und persönliche Freiheit gehören zusammen. Die
F.D.P. sichert den inneren Frieden gerade dadurch, daß wir das richtige Maß bei
der Achtung der Freiheit des einzelnen und der Bekämpfung der Kri­
minalität wahren. Mit der F.D.P. wird es keine GeFährdung der Inneren Sicher­
heit geben, aber auch keine Einschränkung der klassischen Bürger- und Persönlich­
keitsrechte zugunsten einer übertriebenen Macht- und KontrollbeFugnis des Staates.
Denn die Freiheitsrechte sind konstitutive Fundamente unseres Rechts­
staates und Bedingung daFür, daß Demokratie und Rechtsstaat möglich sind und
bleiben.
Die F.D.P. hat erhebliche Anstrengungen unternommen, um die Rechte des einzel­
nen zu Festigen und auszubauen. Wer Rechte hat, der hat aber auch PFlichten. li­
berale Politik legt Wert darauF, daß Freiheit nicht Schrankenlosigkeit be­
deutet, sondern Bereitschaft zur Verantwortung beinhalten muß. Zur Freiheit gehört
die VerpFlichtung, jeden Menschen in seiner Würde zu achten und auF den ande­
ren Rücksicht zu nehmen. Für die F.D.P. sind Menschenwürde, Menschenrechte,
Rechtsstaat und parlamentarische Demokratie keine leeren Worthülsen, sondern ver­
pFlichtende Grundlagen unseres Zusammenlebens. Deshalb ist der KampF gegen
Gewalt und politischen Extremismus ein zentrales Anliegen der Liberalen.

Liberale gegen Politikverdrossenheit
Die Demokratie lebt von der Beteiligung der Bürger am Geschehen in Staat
und Gesellschaft. InsoFern ist es bedenklich, wenn viele Bürger nicht mehr die
Notwendigkeit sehen, sich in demokratische Prozesse einzubringen. Das Wort von
der Politikverdrossenheit macht die Runde. Diese Politikverdrossenheit droht in Poli­
tikerverachtung umzuschlagen.
Es gibt Kritik an den politischen Parteien und ihren Führenden Repräsentan­
ten, an Fehlentscheidungen und Fehlentwicklungen in unserer Demokratie, an Fäl­
len von Machtmißbrauch und an der wachsenden Kluft zwischen Wählern und Ge­
wählten. Die F.D.P. nimmt diese Kritik sehr ernst. Das bloße Kritisieren aus der Sicht
des unbeteiligten Zuschauers genügt jedoch nicht.
Wir brauchen eine oHene und ehrliche Kommunikation zwischen Wählern
und Gewählten. Das demokratische Staatswesen ist kein Dienstleistungsunterneh­
men. Gerade wir Liberalen wollen der Politikverdrossenheit entgegenwirken. Wir

47

wollen die Menschen dazu motivieren, nicht nur ihr eigenes leben selbst in die
Hand zu nehmen, sondern auch in unserer Demokratie mitzuarbeiten.

Deshalb fordert die F.D.P. :
- Wir wollen eine Verbesserung des Verhältniswahlrechts in den ländern,
Demokratie- und Transparenzgebote bei der Aufstellung von Kandidaten, eine
Verbesserung des Wahlverfahrens bei der Kandidatenaufstellung und bei der
Wahl mit einer Einflußmöglichkeit der Wähler auf die Reihenfolge der Liste sowie
eine Erweiterung des Wahlrechts für Auslandsdeutsche. Die F.D.P. lehnt das Mehr­
heitswahlrecht ab, da es zur Folge hätte, daß große Teile der Bevölkerung im
Deutschen Bundestag nicht mehr repräsentiert wären.
Zur aktiven Durchsetzung des Gewaltenteilungsprinzips wird durch die F.D.P.
eine strikte Trennung von Amt und Mandat, d.h. letztendlich eine Trennung
zwischen Exekutive und legislative, gefordert. Diese notwendige Trennung wird
mit Beginn der nächsten legislaturperiode durch alle F.D.P.-Mandatsträger auf
Bundesebene durchgesetzt.
Die F.D.P. unterstützt die Volksinitiative auf Bundesebene, damit der Bür­
ger mehr Einfluß auf die Behandlung von wichtigen Themen im Bundestag hat.
Die F.D.P. fordert außerdem eine Volksabstimmung über das reformierte Grund­
gesetz.
Die Zahl der Ministerien und der parlamentarischen Staatssekretäre auf Bun­
desebene ist deutlich zu reduzieren.
Wir wollen eine Zusammenlegung der Bundesländer, die sich orientiert
an der Fähigkeit, sich selbst finanzieren zu können.
Der Bürger muß in seinem unmittelbaren Umfeld stärker an Entscheidungen be­
teiligt werden. Dazu gehört für die F.D.P. die Direktwahl der Bürgermeister
und Landräte sowie die Einführung eines Bürgerentscheids auf kom­
munaler Ebene. Auf der Bundesebene lehnt die F.D.P. hingegen Volksent­
scheide ab. Die wachsende Vielschichtigkeit politischer Probleme läßt die für eine
Volksabstimmung notwendige Reduktion auf klare Entscheidungsalternativen, die
naturgemäß nach einem groben Raster festgelegt werden, nicht zu.
Im Wahlrecht muß auf kommunaler Ebene überall Kumulieren (Anhäufung
von Stimmen für einen Wahlvorschlag) und Panaschieren (Abgabe der Stimme
für Kandidaten verschiedener Parteien) eingeführt werden.
Wir brauchen eine Bündelung von Wahlterminen. Die F.D.P. bittet den Bun­
despräsidenten, eine Initiative zur Bündelung der Wahltermine zu unternehmen.
Der wachsenden Macht von Organisationen und Verbänden muß durch mehr
innere Demokratie begegnet werden, die verstärkt auch die Interessen von
Nichtorganisierten und Drittbetroffenen berücksichtigt. Auch die Parteien müssen
sich stärker öffnen. Die F.D.P. arbeitet bereits an einer entsprechenden Reform
ihrer Partei struktur.
Für die Bürger muß ein umfassendes Staatshaftungsrecht und die ent­
sprechende grundgesetzliche Fundierung geschaffen werden. Der Staat muß für
die von ihm zu vertretenden Schäden einen Ausgleich leisten. Das Bekenntnis des
Staates zu seiner Verantwortung ist ein wichtiger Beitrag, um das Vertrauen der
Bürger in die staatlichen Organe zu stärken.

48

Mehr Freiheit durch Deregulierung und Bürokratieabbau
Dem liberalen Wunsch nach mehr Information, Beteiligung und Mitwirkung der Bür­
ger steht eine weiter wachsende Bürokratie entgegen, die die Chancen des
einzelnen zur Wahrnehmung seiner Rechte und zur Selbstverwirklichung zusehends
einschränkt. Die Regulierung vieler Lebensbereiche hat trotz teilweiser Er­
folge bei der Deregulierung gerade in der Wirtschaft weiter zugenommen. Immer
mehr Gesetze, immer mehr Meldevorschriften, immer mehr Formulare und Stati­
stikgesetze engen den Handlungsspielraum von Bürger und Wirtschaft ein. Insbe­
sondere die Steuergesetze werden ständig komplizierter und sind selbst für den
sachkundigen Bürger kaum noch überschaubar. Die Bürger und die kleinen und mitt­
leren Betriebe werden durch solche Vorschriften in unnötiger Weise eingeschränkt
und entmündigt. Der Aufbau in den neuen Bundesländern wird durch den Vor­
schriften-Perfektionismus stark behindert. So wäre das Wirtschaftswunder der Nach­
kriegszeit nie gelungen.
Die liberale Aufgabe in der Politik ist es, den Spielraum für individuelle Frei­
heit zu sichern und auszubauen. Die Entbürokratisierung ist daher klas­
sisches Thema für liberale Politik. Die Aufgaben des Staates auf das Notwendige
zu beschränken und eine bessere Bürgerorientierung seiner leistungen zu garan­
tieren, ist das Hauptziel von Privatisierung, Deregulierung und Bürokratieabbau. An
die Stelle tradierter schwerfälliger Verwaltungsbürokratie muß ein Dienstlei­
stungsmanagement treten. Weniger Staat und mehr Freiheit, der Abbau von Staats­
verdrossenheit und die Schaffung von mehr Freiheitsraum für den einzelnen sind
eine ständige Herausforderung für die Liberalen. Zu viele Regelungen, zu viele büro­
kratische Hemmnisse und Hürden entsprechen nicht dem Bild, das sich Liberale von
einer freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft machen. Die Gesetzbücher
müssen daher entrümpelt werden. Jede neue Vorschrift muß einer strengen
Notwendigkeitskontrolle unterzogen werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Gesetzgeber muß die ständig gegen Bürgerfreiheit und Unternehmungsgeist
in Wirtschaft und Gesellschaft anbrandende Normenflut stoppen. Kein wei­
teres Gesetz wird ohne genaue Bedürfnisprüfung beschlossen.
Ständige Aufgabe liberaler Politik ist die Vereinfachung aller Verwal­
tungsverfahren. Die F.D.P. fordert schnelle unbürokratische Verfahren und
notwendige Vereinfachungen, insbesondere zur Vermeidung von Investitions­
hemmnissen in den neuen Bundesländern.
Bestehende Gesetze müssen systematisch und konsequent auf ihre Notwendig­
keit überprüft werden. Kein weiteres Gesetz darf ohne strikte Bedarfsprüfung be­
schlossen werden. Gesetze, die finanzielle leistungen des Staates vorsehen, wer­
den grundsätzlich auf 5 Jahre befristet. Eine erneute Verabschiedung nach
5 Jahren bleibt davon unberührt.
In neuen Regelungen ist mehr Wert darauf zu legen, daß durch generalisie­
rende Normen der Wille des Gesetzgebers deutlich wird. Allzu tiefgehende
Detailregelungen schaffen neue Unklarheiten. Gesetze müssen einfach, klar und
für den Bürger verständlich formuliert sein.
Der Staat ist kein Unternehmer. Staat und Kommunen sollen sich so wenig
wie möglich am Wirtschaftsgeschehen durch Erbringung eigener leistungen

49

beteiligen und soweit wie nur irgend möglich Aufgaben durch Private erledigen
lassen. Deshalb sind mit Ausnahme von eng definierten Hoheitsaufgaben öf­
fentliche Dienstleistungen grundsätzlich zu privatisieren. Dies gilt
dort nicht,wo für die betroffene Dienstleistung kein Anbietermarkt besteht. Die
F.D.P. will öffentliche nicht durch private Monopole ersetzen.
- Die Lesbarkeit und Verständlichkeit von Gesetzen, Formularen und
Bescheiden ist vor ihrem Erlaß bzw. vor ihrer Verwendung von Bürgern zu

überprüfen und zu verbessern.
- Fristwahrende Schriftstücke muß der Bürger bei jeder Stelle der Ge­
meindeverwaltung einreichen können, ohne daß es darauf ankommt, wei­
ches Amt letztlich zuständig ist.
- Die Bürger sind frühzeitig in Verwaltungs- und Planverfahren im Sinne einer ko­
operativen Zusammenarbeit einzubeziehen und zu informieren. Das Aktenein­
sichtsrecht des Bürgers gegenüber der Verwaltung ist zu verbessern.

ÖHentlichen Dienst flexibel gestalten
Die F.D.P. hält am Institut des Berufsbeamtentums fest. Nicht jede staatliche
Aufgabe muß von Beamten erfüllt werden. Der Einsatz von Beamten sollte sich auf
solche Tätigkeiten konzentrieren, die eine besonders vertrauensvolle, für die Funk­
tionsfähigkeit des Staates unverzichtbare und von persönlichen Abhängigkeiten be­
freite Arbeit erfordern.
Notwendig ist eine ,,!mfassende Strukturreform des ÖHentlichen Dienstes.
Die Anpassung des Offentliehen Dienstes an die wirtschaftlichen und g~sellschaftli­
ehen Verhältnisse ist Daueraufgabe. Die Effizienz und die Qualität des Offe~tlichen
Dienstes müssen gewährleistet und fortentwickelt werden. Dabei muß der Offentli­
ehe Dienst jede Anstrengung unternehmen, selbst rationeller und eHektiver zu
werden. Berufs- und Entwicklungschancen sind nicht nur nach einem einmal erwor­
benen Absc.bluß zu messen, sondern verstärkt .':lach individueller leistung. Das ver­
langt eine Anderung des laufbahnrechts im Offentliehen Dienst. Darüber hinaus
darf sich die Fortentwicklung des öffentlichen Dienstrechts ~icht in der Verbesserung
der Rechtsstellung der Beamten und Tarifarbeitnehmer des Offentliehen Dienstes, ins­
besondere in Verb~.sserungen der Bezahlung erschöpfen, so nötig sie auch sind. Die
F.D.P. fordert vom Offentliehen Dienst, von den Dienstherren und den Beschäftigten,
mehr Flexibilität in der Personalwirtschaft. Der Beamte muß dort seinen
Dienst verrichten, wo ihn der Staat braucht. Vor weiteren breiten Wellen der Ver­
setzung in den Ruhestand muß endlich der Vorrang der anderweitigen Verwendung
durchgesetzt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Bezahlung im Öffentlichen Dienst, auch der Beamtenschaft, ~~t am lei­
stungsprinzip zu orientieren. Die Bezahlung des Personals ..des Offentliehen
Dienstes muß dem Vergleich mit der Bezahlung außerhalb des Offentliehen Dien­
stes standhalten. Ohne angemessene Bezahlung kann eine leistungsorientierte
Aufgabenerledigung gerechterweise von der Gesellschaft nicht gefordert wer·
den.
- Dem leistungsprinzip in der Verwaltung muß zum Durchbruch verholfen werden.
Ansätze für eine effektive Verstärkung des leistungsgrundsatzes in der Bezahlung

50

sieht die F.D.P. in den Bestimmungen der Poststrukturreform zur Flexibilisierung
der Besoldung, speziell in der Gewährung von zeitlich befristeten leistungs­
zulagen. Im Bereich der Besoldungsordnung A soll innerhalb des bestehenden Be­
soldungsrahmens mit Anfangs- und Endgrundgehältern gleichberechtigt neben
dem Aufsteigen im Gehalt nach Alter ein Aufsteigen nach leistung vorgesehen
werden. Durch Stärkung des Verwendungsaufstiegs ist mehr laufbahndurchläs­
sigkeit zu erreichen.
..
- Mehr Delegation von Verantwortung muß innerhalb des Offentliehen Dien­
stes dafür sorgen, daß Verzögerungen bei der Erledigung von Verwaltungsan­
gelegenheiten vermieden werden. Die Verantwortung möglichst auf die unterste
Ebene zu verlagern entspricht dem liberalen Ziel des selbständig denkenden und
verantwortungsbereiten Staatsbürgers auch in der öffentlichen Verwaltung.
- Der Öffentliche Dienst muß die Vorreiterrolle inder Gesellschaft für effektive Maß­
nahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch Teilzeitbeschäfti­
gungs- und Beurlaubungsmöglichkeiten beibehalten. Die F.D.P. hat des­
wegen m9ßgeblich zu Verbesserungen von Teilzeitbeschäftigung und Beurlau­
bung im Offentliehen Dienst, zuletzt durch die gesetzgeberischen Maßnahmen
für die Beamten aus familienpolitischen und aus arbeitsmarktpolitischen Gründen
und die Teilzeitoffensive der Bundesregierung beigetragen. Auch in ~.ukunft müs­
sen die Möglichkeiten für Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung im Offentliehen
Dienst fortentwickelt werden, soll nicht das Berufsbeamtentum hinter einer ge­
seIlschaftspolitischen Entwicklung und wirtschaftlichen Notwendigkeit zurück­
bleiben. Die F.D.P. lehnt nachhaltig Vorschläge ab, für Beamtenbe­

werber Zwangsteilzeit verfassungsrechtlich zuzulassen und ein­
fach gesetzlich vorzusehen. Das Prinzip, das Teilzeitbeschäftigung und Be­
urlaubung nur auf Antrag im Einverständnis mit dem betroffenen Beamten ge­
währt werden darf, darf nicht unterlaufen werden.

Die kommunale Selbstverwaltung stärken
Die F.D.P. setzt sich für die Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung
ein. Sie fordert daher eine bessere Absicherung des unantastbaren Kernbereichs
kommunaler Selbstverwaltung in der Verfassung. Die kommunal~. Selbstverwaltung
ist wichtiger als die Gleichheit der lebensverhältnisse. Bei der Anderung des Art.
28 GG ist außerdem sicherzustellen, daß auch in den Stadtstaaten ein Mindestmaß
an kommunaler Selbstverwaltung garantiert wird.
Kommunale Selbstverwaltung bedeutet für liberale auch die Stärkung der Ei­
genständigkeit der Kommunen gegenüber Bund und ländern und die Fest­
legung örtlicher Zuständigkeiten durch Verfassung und Gesetz. Das beinhaltet auch
eine größere Autonomie der Städte und Gemeinde'n in der Personalauswahl, in der
Aufgabengestaltung und in der Haushaltsführung.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Staatliche Ebenen nehmen durch eine Vielzahl von Regelungen Einfluß auf die
Aufgaben und deren Erfüllung durch die Kommunen. Die liberale Kommunalpo­
litik will deshalb darauf hinwirken, daß gemeindewirksame Rechtsvor­
schriften nur unter Mitwirkung der Kommunen entstehen. Wir brau­
chen die rechtzeitige Beteiligung der kommunalen Spitzenverbände an der Ge­
setzgebung von Bund und ländern, soweit sie kommunale Interessen berühren.

51

- Die Garantie der kommunalen Selbstverwaltung erfordert vor allem auch eine Si·
cherung der finanziellen Unabhängigkeit. Die F.D.P. wird der Reform des
Grundgesetzes insgesamt keine Zustimmung erteilen, wenn die zukünftige Ein­
nahmehoheit der Gemeinden nicht in der Verfassung abgesichert ist. Die Kom­
munen müssen in der Lage sein, durch unabhängige Einnahmequellen ihren in­
dividuellen Finanzbedarf zu decken. Dazu ist sowohl eine Sicherung eigener,
selbst beeinflußbarer Finanzierungsformen als auch ein langfristig kalkulierbarer
Finanzausgleich durch die Länder erforderlich.
- Nicht zwingend notwendige staatliche Standards und Vorgaben insbesondere
zur Gestaltung von Bauvorhaben sollen beseitigt werden, um damit die
kommunale Selbstverwaltung und Entscheidungskompetenz zu stärken.
- Die Planungshoheit der Kommunen ist ein wesentlicher Grundsatz der
Selbstverwaltung. Die gemeindliche Entwicklungsplanung soll die berechtigten
Ansprüche der Bürger an die Qualität ihrer Umwelt, ihrer Wohn- und Lebensbe­
dingungen aufgreifen und in konkrete ortsorientierte Entwicklungsziele umsetzen.
Bund und Länder haben dafür Sorge zu tragen, daß die Selbstverwaltung
der Gemeinden im vereinigten Europa gewährleistet bleibt. Die F.D.P. hält
es für notwendig, die Gemeinden als Träger der Selbstverwaltung - und nicht nur
die Länder und Regionen Europas - institutionell abzusichern und ihnen Beteili­
gungsrechte einzuräumen.

ziale Integration sind auf gesetzlicher Grundlage jährliche Einwanderungs­
quoten festzulegen. Der Familiennachzug soll Priorität haben, weil er für die

-

-

-

Mit Ausländern zusammenleben
Viele Ausländer haben wir in unser Land gerufen. Sie arbeiten bei uns, leben bei
uns und tragen zu unserem Wohlstand bei. Sie haben ein Recht auf ihre eigene
kulturelle Identität. Das beginnt am Arbeitsplatz, in der Nachbarschaft, im
Freundes- und Bekanntenkreis und endet in der Fähigkeit zu einem gleichberech­
tigten und toleranten Umgang mit Menschen anderer Hautfarbe, Sprache, Religion
und Kultur.
Die bei uns lebenden Ausländer leisten wichtige wirtschaftliche, soziale und
kulturelle Beiträge für unsere und in unserer Gesellschaft. Deutschland wird
auch in Zukunft sowohl aus ökonomischen als auch aus demographischen Gründen
auf eine geregelte Einwanderung angewiesen sein. Es ist daher selbstver­
ständlich, daß wir auch weiterhin Verantwortung für unsere ausländischen
Mitbürger tragen und uns für die Verbesserung ihrer Situation einsetzen. Schwer­
punktmäßig geht es darum, ihnen die Integration in unsere Gesellschaft anzubieten
und zu ermöglichen. Die Integration und Gleichberechtigung unserer auslän­
dischen Mitbürger in allen Bereichen, insbesondere bei der Wohnungsversorgung,
in der Schule, in Ausbildung und Beruf, war und ist das Ziel der F.D.P. Im Rahmen
der europäischen Einigung gibt es keine andere politisch vertretbare Konzeption.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die ideologische Diskussion über die Bundesrepublik Deutschland als "Einwan­
derungsland" muß endlich beendet werden: Die Bundesrepublik Deutschland ist
de facto ein Einwanderungsland. Für eine kontrollierte Einwanderungspolitik ist
die rasche Verabschiedung einer gesetzlichen Regelung zur Steuerung
und Begrenzung der Zuwanderung dringend erforderlich. Unter den Ge­
sichtspunkten Arbeitsmarkt, berufliche Qualifikation, Wohnraumkapazität und so­

52

-

-

Integration besonders gute Voraussetzungen gewährleistet. Der Ausländer hat
das Einwanderungsverfahren grundsätzlich von seinem Heimatland aus zu be­
treiben. Es besteht kein Rechtsanspruch auf Einwanderung. Als Einwan­
derer scheidet grundsätzlich aus, wer einen offensichtlich unbegründeten Antrag
auf Asyl gestellt hat.
Die Wahrnehmung des aktiven und passiven Wahlrechts für Unionsbür­
ger bei ~.en Wahlen der Kommunalvertretungen an ihrem Wohnsitz muß durch
bessere Qffentlichkeitsarbeit gefördert werden. Darüber hinaus tritt die F.D.P. für
ein kommunales Wahlrecht aller Ausländer ein, die sich acht Jahre und länger in
Deutschland rechtmäßig aufhalten.
In das Grundgesetz soll als Minderheitenschutz der liberale Grundsatz ein­
gefügt werden: "Der Staat achtet die Identität der sprachlichen, ethnischen und
kulturellen Minderheiten."
Das Ausländergesetz von 1990 hat sich in einigen Punkten als verbesse­
rungsbedürftig erwiesen. Es besteht in folgenden Bereichen Regelungsbedarf:
- Erleichterung der Visumsbestimmungen
- Erweiterung des Rückkehrrechts, so z.B. für jugendliche Ausländer durch Ver­
längerung der Rückkehrfrist und Erhöhung des Rückkehralters
- Verbesserungen der Möglichkeiten zum Familiennachzug, insbesondere auch
für den Ehegattennachzug
- Erweiterung des eigenständigen Aufenthaltsrechts des Ehegatten durch eine
Härteklausel, die bereits nach einem Jahr Bestand der ehelichen Gemeinschaft
greift.
Wir fordern daher eine baldige Novellierung des Ausländergesetzes.
Es ist ein eigenes Gesetz über die Aufgaben, Rechte und Pflichten einer Bun­
desbeauftragten für Migration und Integration zu erlassen; das Amt
muß institutionell, personell und sachlich ausgebaut werden.
Das Staatsangehörigkeitsrecht der Bundesrepublik Deutschland muß grundle­
gend novelliert werden. Dies ist als wichtiger Teil der Integrationspolitik für Aus­
länder unabdingbar. Vor allem müssen die Einbürgerungsansprüche für in
Deutschland integrierte Ausländer erweitert werden. Der Grundsatz der Vermei­
dung doppelter Staatsangehörigkeit muß in den Fällen, in denen das Ge­
setz Rechtsansprüche auf Einbürgerung einräumt, aufgegeben werden. Außer­
dem muß das Recht auf Erwerb der Staatsangehörigkeit für hier geborene Aus­
länder der zweiten und folgenden Generation verankert werden. Der Grundsatz
der einheitlichen Staatsangehörigkeit in der FamiJie ist aufzugeben. Die F.D.P. for­
dert die Einsetzung einer Kommission, die das bundesdeutsche Recht insgesamt
dahin überprüft, in welchen Fällen unterschiedliche Rechtsvorschriften für deut­
sche Staatsangehörige und Ausländer bestehen und ob und in welchen Fällen die
unterschiedlichen Regelungen sachlich zu rechtfertigen sind.

Flüchtlingspolitik und Asylrecht
Ausgangspunkt aller Überlegungen und Entscheidungen zur Flüchtlings- und Asyl­
politik sind Wanderungsbewegungen, die auf krasse Unterschiede in den Lebens­
bedingungen, auf Bürgerkriege und auf massive Verletzungen von Menschenrech­

53

ten zurückzuführen sind. Ihre Ursachen müssen durch eine wirkungsvolle und ver­
antwortliche Politik nachhaltig bekämpft werden.
Jeder, der um Asyl nachsucht, ohne politisch verfolgt zu sein, macht die Aufnahme
derjenigen bei uns schwierig, die wirklich schutzbedürftig sind. Nur wer poli­
tisch verfolgt wird, braucht unsere Unterstützung, nicht aber diejenigen,
die in unser land auf der Suche nach einem gutbezahlten Arbeitsplatz und besse­
ren lebensbedingungen kommen. Für die letztgenal"!.nte Gruppe brauchen wir ein
Einwanderungsgesetz. Dafür tritt die F.D.P. ein. Uber dos Asylrecht können die
Probleme der Menschen, die aus wirtschaftlichen Gründen zu uns kommen, nicht
gelöst werden.

Eingriffe in Grundrechte auch unschuldiger Dritter nicht per se legitimieren. Die li­
beralen müssen darauf achten, daß wichtige Freiheitsrechte nicht immer weiter ein­
geschränkt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:

cherheit ist unabdingbare Voraussetzung für ein friedliches Zusammenleben in un­
serer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft. Die F.D.P. nimmt die Befürchtungen
und Ängste der Bürger sehr ernst. Die F.D.P. unterstützt deswegen die Maßnahmen,
die notwendig und erfolgversprechend im Kampf gegen die verschiedenen Er­
scheinungsformen der Kriminalität sind. Dies gilt auch für die bedrohliche Zunahme
der Alltagskriminalität und die Gefahren aus dem Wegfall der europäischen Bin­
nengrenzen. Gefahren für die Innere Sicherheit können jedoch nur mit

- Für den Bereich der Polizei verlangt die F.D.P., daß beim Persona Ibedarf der
Fehlbestand von Planstellen, der infolge kürzerer Arbeitszeit, Abbau der Gren­
zen und ungünstiger Altersstruktur eingetreten ist - allein im Vollzugsdienst fehlen
30.000 Polizeibeamte -, ausgeglichen wird. Freie Planstellen bei der Polizei in
den alten Ländern, beim Bundesgrenzschutz und beim Bundeskriminalamt müs­
sen durch nachhaltige Maßnahmen zur Personalgewinnung besetzt werden. Die
Ausbildungskapazitäten der Polizeiführungsakademie sind deutlich auszubauen.
Zugleich müssen die Regelungen zur Frühpensionierung eingehend überprüft
werden. Mehr Bürgernähe und mehr Polizeipräsenz auf der Straße müssen bei
einer Neuorganisation der Polizei ebenso Ziele sein wie die Aufwertung des
Streifen- und Bezirksdienstes gegenüber dem Innendienst.
Zur Verbesserung der Struktur ist eine bessere internationale Zusammen­
arbeit mit den Nachbarn in Ost und West anzustreben. Dabei müssen die Ent­
wicklung und Durchführung von Austauschprogrammen für Polizei­
beamte und eine bessere technische Koordinierung über die Grenzen hinweg Pri­
orität haben. Unter den besonderen Bedingungen des Schutzes der östlichen EU­
Außengrenze sind mit den Nachbarstaaten Grenzabkommen abzuschließen, die
auch Maßnahmen zur grenzüberschreitenden Verfolgung von Straftätern (Nach­
eile) sowie einen unmittelbaren Informationsaustausch zwischen den jeweiligen
Polizeibehörden beinhalten muß. Die Bildung grenzüberschreitender Polizeison­
derkommissionen für die Verbrechensbekämpfung ist gleichfalls anzustreben. Die
personelle und materielle Ausstattung des Bundesgrenzschutzes ist wesentlich zu
verbessern. Der Aufbau einer europäischen Polizeibehörde (EUROPOL)
und der Aufbau einer europäischen Akademie für Polizeiführungskräfte sind
dabei ebenso notwendig wie die Aufnahme von Ausländern in die Kriminalpoli­
zei und bestimmte Bereiche der Schutzpolizei. Erforderlich ist darüber hinaus,
daß die Polizei von jeder polizeifremden Verwaltungstätigkeit entlastet wird.
Ebenso können Geschäftsstellenaufgaben und Aufgaben der Personalverwaltung
auch von Nichtbeamten geleistet werden. Die technische Ausstattung der Polizei
ist zu verbessern.
Das gemeinsame Sicherheitsprogramm von Bund und ländern muß fort­
geschrieben und dem Parlament vorgelegt werden. Wir wollen einen Fünfjah­
resplan für Verbesserungen im Bereich der P~rsonalstruktur durch günstigere
laufbahnregelungen (zweigeteilte laufbahn), mit Erleichterungen für den Auf­
stieg, vor allem für den mittleren Dienst, mit Strukturmaßnahmen bei der Besol­
dung der Polizeibeamten und mit einer Stärkung der Mobilität der Bereitschafts­
polizei und des Bundesgrenzschutzes zur Verbesserung der Polizeikräfte in den
neuen Bundesländern. Dabei sind die erforderlichen Kosten darzulegen. An den

den Mitteln des Rechtsstaats energisch und wirksam bekämpft wer­
den. Gesetzgeberischen Aktionismus lehnt die F.D.P. dagegen als Augenwischerei

finanziellen Mitteln darf die Gewährleistung der Inneren Sicherheit
nicht scheitern.

ob. Sie ist nicht bereit, dem undifferenzierten Ruf nach einem Mehr an staatlichen
Eingriffsbefugnissen unkritisch zu folgen. Effektive Verbrechensbekämpfung kann

Polizeiliche Vorgänge bei der Fahndung nach Terroristen haben deutlich ge­
mocht, daß es im Bundeskriminalamt offenbare Informationsmängel, man­

Die am 1. Juli 1993 in Kraft getretene Neuregelung des Asylrechts macht es
möglich, den Mißbrauch des Asylrechts deutlich zu begrenzen, die Asylverfahren
beschleunigt durchzuführen und offensichtlich unbegründete Anträge in einem ver­
kürzten Verfahren abzulehnen, ohne dabei den Schutz politisch Verfolgter zu ge­
fährden. Die sogenannte Drittstaatenlösung ist Grundlage für die von der F.D.P. ge­
forderte einheitliche europäische Asylkonvention und bezieht im Vorgriff
auf eine derartige Vereinbarung unsere östlichen Nachbarstaaten mit ein. Denn nur
durch die Anwendung eines einheitlichen Asylrechts in allen europäischen Staaten
können wir zu einer fairen lastenverteilung und zu einer gerechten lösung des Zu­
wanderungsproblems kommen.
Nach der Neuregelung im Zuge des Asylkompromisses sollen Flüchtlinge aus
Kriegsgebieten, die vorübergehend in Deutschland Schutz suchen, einen asyl­
verfahrensunabhängigen Aufenthaltsstatus mit einem befristeten Bleiberecht erhal­
ten. Die F.D.P. fordert deshalb, daß die finanzielle Blockade dieser Regelung über
den besonderen Status der Bürgerkriegsflüchtlinge durch Bund und länder aufge­
geben wird, damit endlich verhindert wird, daß Bürgerkriegsflüchtlinge das unge­
eignete Asylverfahren für eine Aufenthaltsberechtigung in Anspruch nehmen. Bür­
gerkriegsflüchtlinge sollen eben nicht, solange der Bürgerkriegsflüchtlingsstatus be­
steht, einen Asylantrag stellen können.

Kriminalität wirksam bekämpfen
Kriminalität muß besser vorgebeugt, unverzüglich verfolgt und geahndet werden.
Straftäter müssen gefaßt und mit einer spürbaren Strafe belegt werden. Daher setzt
sich die F.D.P. mit Nachdruck für organisatorische Maßnahmen zur Ver­

besserung und Beschleunigung der Verfahrensabläufe bei Polizei,
Staatsanwaltschaften und Gerichten ein. Die Gewährleistung der Inneren Si­

54

55

-

-

-

-

-

gelnde Zusammenarbeit und erhebliche Strukturprobleme gibt. Nach Auffassung
der F.D.P. ist daher eine umgehende Organisationsprüfung durch außenste­
hende Experten erforderlich. Das muß unverzüglich geschehen. Der Präsident des
Bundeskriminalamtes sollte im übrigen - wie jeder andere Polizeipräsident auch
- politischer Beamter sein, damit notfalls ein Wechsel in der Amtsführung durch­
gesetzt werden kann.
Die Zusammenarbeit der Sondereinheiten zur Bekämpfung der Ge­
waltkriminalität - die sogenannte GSG 9 und die SEKs der länder - ist tratz
gleicher Zielsetzung, Schulung und Ausrüstung unzureichend. Beamte der GSG
9 müssen daher an den Einsätzen der SEKs beteiligt werden. Sie dürfen der po­
lizeilichen Praxis nicht entfremdet werden.
Sicherheit ist für alle da. Sicherheitsleistungen durch Private können sich
nur die leisten, die sie auch bezahlen können. Daher erteilt die F.D.P. allen Über­
legungen eine Absage, weitere polizeiliche Vollzugsaufgaben auf private Si­
cherheitsunternehmen ("schwarze Sheriffs") zu übertragen. Es muß allerdings ge­
prüft werden, ob es zur allgemeinen Aufgabe der Polizei gehört, auf Kosten des
Steuerzahlers gewerbliche oder berufssportliche Großveranstaltungen zu bewa­
chen und zu beschützen.
Die personelle und sachliche Ausstattung von Gerichten und Staats­
anwaltschaften durch die landesjustizverwaltungen ist so zu verbessern, daß
~ie rasche Verfolgung und Verurteilung von Straftätern nicht an Personalmangel,
Uberlastung oder räumlichen, technischen oder organisatorischen Schwierigkei­
ten scheitert. Haus-, Material- und Geräteverwaltung sowie Instandhaltung und
Zuarbeiten können zum Teil privatisiert werden. Auch im Bereich der Aus- und
Fortbildung, vor allem im theoretischen Teil, gibt es noch erhebliche Privatisie­
rungspotentiale.
Gewinne aus dem illegalen Drogenhandel sind ein wichtiger Teil der ökonomi­
schen Basis des Organisierten Verbrechens. Eine Austrocknung des illegalen Dro­
genmarktes durch eine veränderte Drogenpolitik (z.B. kontrollierte Ab­
gabe an Süchtige) ist ein wichtiger Schritt im Kampf gegen die Beschaf­
fungskriminalität und die Macht des Organisierten Verbrechens.
Die Bekämpfung von Kriminalität ist Sache der Polizei und der Ju­
stizbehörden. Kriminalität kann im präventiven Bereich nur nach den Vor­
schriften der Polizeigesetze und im repressiven Bereich nur nach den Vorschriften
der Strafprozeßordnung unter der Aufsicht und Verantwortung der Staatsanwalt­
schaft bekämpft werden. Die dort enthaltenen Vorschriften zum notwendigen
Schutz aller Betroffenen dürfen nicht umgangen werden. Der Verfassungs­

schutz darf nicht zur Kriminalitätsbekämpfung eingesetzt werden.
Eine von den Vorschriften der Polizeigesetze, der Strafprozeßordnung und an­
derer strafprazessualer Bestimmungen ganz oder teilweise befreite Geheimpoli­
zei lehnt die F.D.P. ab.
- Eine gesetzliche Regelung, die verdeckten Ermittlern die Begehung soge­
nannter milieugerechter Straftaten erlaubt, ist für die F.D.P. nicht hin­
nehmbar. Es wäre für unser Rechtsverständnis unerträglich, wenn der Staat den
Beamten, die von Berufs wegen zur Verfolgung von Straftaten und damit zum
Schutz des Staates und seiner Bürger eingesetzt sind, selbst gesetzliche "Frei­
briefe" zu strafbarem Handeln gäbe.

56

- Die F.D.P. lehnt den Einsatz von technischen Abhörmitteln zur Überwa­
chung von Wohnungen (den sogenannten Großen lauschangriff), als unverhält­
nismäßigen Eingriff in das Persönlichkeitsrecht und die Intimsphäre des einzelnen
ab. Heimliches Abhören vernichtet stärker als alle anderen Methoden die un­
verzichtbare Grenze zwischen Privatsphäre und Staat. Jede Äuße­
rung :-:vird wahrgenommen, obwohl - anders als z.B. bei Telefonverbindungen ­
dem Uberwachten das Bewußtsein fehlt, Kontakte zur Außenwelt zu haben. Die
Wohnung kann ihre Funktion als "sichere Zuflucht" nicht mehr erfüllen. Auch un­
beteiligte Dritte werden in die Ermittlungen einbezogen. Nicht zu übersehen ist
allerdings, daß Art. 13 GG in seiner jetzigen Form auch Räume schützt, die nicht
zum engsten Bereich privater lebensgestaltung zu zählen sind und bei denen
daher über das geltende Recht hinausgehende Eingriffe auf deutlich geringere
Bedenken stoßen. Die F.D.P. befürwortet daher die Konkretisierung des Woh­
nungsbegriffs in Art. 13 GG. In den besonders zu schützenden Bereich der in­
timsten Privatsphäre gehören Arbeits-, Geschäfts- und Betriebsräume ebensowe­
nig wie Hinterzimmer von Gaststätten, Spielcasinos, Saunaclubs und Tiefgara­
gen.
- Der "genetische Fingerabdruck" (DNS-Analyse) kann ein kriminologisches
Hilfsmittel sein, das bei Indizprozessen bei Kapitalverbrechen (Mord, Vergewal­
tigung, Entführung usw.l unschuldig in Verdacht geratene Personen entlastet. Die
F.D.P. setzt sich dafür ein, daß diese neue Methode wissenschaftlich auf ihre Zu­
verlässigkeit überprüft wird. Bei einem hohen Zuverlässigkeitsgrad soll diese Me­
thode dann eingesetzt werden können, wenn die Gefahr besteht, daß sonst Un­
schuldige durch ein Fehlurteil bestraft werden.

Rechtsextremer Gewalt den Kampf ansagen
Die Bereitschaft zur Gewalt ist in unserer Gesellschaft gewochsen. Gewalt ist aber
immer ein Angriff auf die Demokratie und damit auf unseren Staat. Vor allem bei
jungen Menschen ist eine Steigerung der Gewaltakzeptanz zu verzeichnen,
die unseren freiheitlichen Rechtsstaat insgesamt einer Bewährungsprobe unterzieht.
Gerade die Zahl von Gewalttaten mit rechtsextremistischem und fremdenfeindli­
chem Hintergrund ist bedrohlich gestiegen.
Nach den Morden von Mölln und Solingen reichen Erklärungen der Betroffenheit
nicht aus. Fremdenfeindlichkeit, Haß, Antisemitismus und Rassismus haben in die­
sem Jahrhundert unser land in die größte Katastrophe seiner Geschichte geführt.
Rechtsradikale, ausländerfeindliche Gewalt darf daher nie wieder in Deutschland
die Straßen beherrschen. In Deutschland darf es nie wieder einen Nährboden für
rechtsradikale Gewalt gegen Minderheiten und Ander~denkende geben. Rechts­

extremismus und Fremdenhaß müssen deshalb heute ebenso konse­
quent bekämpft werden, wie das in der Vergangenheit bei terrori­
stischen Aktionen selbstverständlich war.
Gewaltbereitschaft hat viele Ursachen. Zu ihnen gehören vor allem aber Per­
spektivlosigkeit, Angst vor sozialem Abstieg, fehlendes Vertrauen in die Hand­
lungsfähigkeit der Politik, Verlust allgemein akzeptierter Wertvorstellungen und
damit verbunden die nachlassende Fähigkeit von Familie und Schule, Kinder zu er·
ziehen und Werte zu vermitteln. Auch die besondere Aufmerksamkeit, die die Me­
dien der Darstellung von Gewalt einräumen und die stille Duldung und der ge­

57

dankenlose Gebrauch von gewalttätiger Sprache und gewalttätigem Handeln in der
Gesellschaft sind Ursachen.
Wer den freiheitlichen Rechtsstaat und eine offene Gesellschaft will, muß Haß, Ge­
walt und Intoleranz den Kampf ansagen. Gefordert ist daher der entschlos­
sene Einsatz aller rechtsstaatlich verfügbaren Mittel. Mit dem "Verbre­
chensbekämpfungsgesetz" sind weitere erhebliche Fortschritte bei der Bekämpfung
des Rechtsextremismus erfolgt. Aufgerufen zur Auseinandersetzung mit den Rechts­
extremisten sind auch alle gesellschaftlichen Kräfte unter Einbeziehung insbeson­
dere von Elte.~nhaus und Schule. Das Ziel muß eine stärkere gesamtgesell­
schaftliche Achtung der Gewalt sein.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die fortdauernde Verbreitung neonazistischer und volksverhetzender
Schriften muß wirksam bekämpft werden. Dem Rechtsterrorismus soll in Zukunft
genauso entschieden und mit den gleichen kriminaltechnischen Aufklärungsmit­
teln wie in der Vergangenheit dem Linksterrorismus begegnet werden.
- Wir müssen vor allem den jungen Menschen in unserem Land vermitteln, daß De­
mokratie und Rechtsstaatlichkeit eine Wertordnung bilden, die individuelle
Freiheit und soziale Sicherheit garantiert und für die einzustehen sich lohnt.
- Gleichzeitig muß die Öffentlichkeit durch oHensive fallbezogene Informa­
tionen von Polizei und Justiz über ihre Aufgaben, Schwierigkeiten und Erfolge
bei der Kontrolle und Sanktionierung der Gewaltkriminalität in der öffentlichen
Presse ins Bild gesetzt werden. Es geht dabei insbesondere auch darum, den Tä­
tern die zum Teil bestehende Zustimmung von am Tatgeschehen Unbeteiligten zu
entziehen.

Den gerichtlichen Rechtsschutz verbessern
Um gerichtliche Verfahren im Interesse aller Verfahrensbeteiligten zu beschleunigen,
sind eine Verbesserung der inneren Organisation der Gerichte, eine För­
derung der außergerichtlichen Streitbeilegung, weitere Vereinfachungen im Ver­
fahrensrecht und eine generelle Revision des Kostenrechts erforderlich.
Zum verfassungsmäßig garantierten Rechtsschutz gehört, daß die Entscheidun­
gen durch unabhängige Gerichte in einem gesetzlich festgelegten
Verfahren auch in angemessener Zeit getroHen werden. Nach einer
gründlichen Strukturanalyse der Rechtspflege muß nach weiteren Wegen gesucht
werden, die Dauer der Verfahren zu verkürzen. Rechtsschutz- und Rechtsverfol­
gungsmöglichkeiten für den einzelnen dürfen jedoch nicht weiter eingeschränkt wer­
den.

Strafrecht, Strafverfahren und Ordnungswidrigkeitenrecht
Das geltende Sanktionensystem im Strafrecht hat sich grundsätzlich be­
währt. In Einzelbereichen sind jedoch Änderungen und weitere Verbesserungen an­
gezeigt. So dienen insbesondere die Schadenswiedergutmachung im Interesse des
Opfers und eine stärkere Berücksichtigung des Täter-Opfer-Ausgleichs dem Ziel, so­
zial schädlichem Verhalten entgegenzuwirken, Interessen von Verletzten zu schüt­
zen und Straffällige wieder einzugliedern.

58

Die Tatbestände der Tötungsdelikte müssen reformiert werden, insbesondere im
Hinblick auf die absolute Strafandrohung der lebenslangen Freiheitsstrafe bei Mord,
dem häufig besondere Konfliktlagen vorausgehen. Dazu gehört auch eine bessere
Abstufung der verschiedenen Tötungsdelikte untereinander nach ihrem Unrechtsge­
halt.
Das Jugendstrafrecht muß überarbeitet werden. Der sozialpädagogischen Hilfe
muß verstärkt Vorrang vor bloßer Strafe eingeräumt werden. Die F.D.P. fordert eine
Entkriminalisierung jugendtypischer Verhaltensweisen im Bagatellbereich. Auch im
Jugendstrafverfahrensrecht muß durch Ausbau der Möglichkeiten des Täter-Opfer­
Ausgleichs versucht werden, sozial schädlichem Verhalten entgegenzuwirken, die
Interessen der Verletzten zu schützen und Straffällige wieder einzugliedern.
Langfristig muß das Augenmerk von den repressiven Sanktionen des Strafrechts auf
die Suche nach umfassenden Präventionskonzepten, gerade auch zur Verhin­
derung von Jugendkriminalität, gerichtet werden.
Notwendig ist darüber hinaus eine generelle Überarbeitung des Ordnungs­
widrigkeitenrechts mit dem Ziel, das Ordnungswidrigkeitenrecht so zu gestal­
ten, daß die Vielzahl von sachlich oft schwierigen Verfahren in angemessener Zeit
in rechtsstaatlieh einwandfreier Weise bewältigt werden können. Grundsätzlich neu
überdacht werden muß dabei auch das Verhältnis von Straftaten und Ordnungs­
widrigkeiten.

Die Untersuchungshaft grundlegend reformieren
Die Anordnung von Untersuchungshaft gegen Wiederholungstäter, insbe­
sondere in besonders schweren Fällen von Gewaltkriminalität und Landfriedens­
bruch muß durch einen Verzicht auf das Regelerfordernis der Vorverurteilung in der
Handhabbarkeit praxisgerechter gestaltet werden. Die Anordnung der Untersu­
chungshaft muß im Interesse der Rechtssicherheit und -klarheit in der Rechtswirk­
lichkeit vereinheitlicht werden. Die Entscheidungsgrundlagen für die Anordnung von
Untersuchungshaft unter Vermeidung zu weitgehender Entscheidungsspielräume
sind zu verbessern.
Ferner fordert die F.D.P. eine vollständige gesetzliche Regelung zum Voll­
zug der Untersuchungshaft. Ein solches Gesetz muß die Untersuchungshaft
unter Berücksichtigung der spezifischen Erfordernisse in ein Gesamtkonzept der
Freiheitsentziehung einbinden. Dazu gehört, die Rechtsstellung der Untersuchungs­
gefangenen sowie die wechselseitigen Zuständigkeiten des Hoftrichters und des An­
staltsleiters verbindlich zu regeln.

Jugendstrafvollzug
Wir brauchen ein Jugendstrafvollzugsgesetz, in dem den Gedanken der Erziehung
und Betreuung neben dem Gedanken des Strafens Ausdruck verliehen wird. Die
Zahlung eines angemessenen Arbeitsentgelts und einer angemessenen Ausbil­
dungsvergütung sind im Jugendstrafvollzug wesentliche Voraussetzungen zur Errei­
chung des Vollzugsziels. Die F.D.P. fordert daher Regelungen zur Zahlung eines

angemessenen Arbeitsentgelts und einer angemessenen Ausbil­
dungsvergütung für die Inhaftierten.

59

Europäische Rechtsakademie
Die europäische Integration bringt es mit sich, daß das europäische Recht zuneh­
mend das Rechtsgeschehen in den Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft
beeinFlußt und deren Rechtsordnungen überlagert bzw. ergänzt. Die F.D.P. setzt sich
deshalb Für den Ausbau einer Europäischen Rechtsakademie ein. AuFgabe
einer solchen Akademie ist es, Richtern, Staatsanwälten, WirtschaftsFachleuten,
Rechtsanwälten und Beamten aus allen Mitgliedsstaaten die notwendigen Kennt­
nisse des europäischen Rechts zu vermitteln.

Die Privatsphäre schützen - den Datenschutz fortentwickeln
Die F.D.P. hat zahlreiche Forderungen im Bereich des Datenschutzes durchgesetzt;
gleichwohl muß auch in Zukunft der Schutz der Privatsphäre als elementarer
Bestandteil unserer VerFassung und liberaler Grundüberzeugung unverändert gesi­
chert und ausgebaut werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Eine moderne Datenschutzgesetzgebung muß in Zukunft die personelle und sach­
liche Ausstattung des Datenschutzbeauftragten stärken.
Die Mitwirkung des Datenschutzbeauftragten bei der Planung und Re­
gelung öffentlicher Datenverarbeitungssysteme und bei der Weiterentwicklung
des Datenschutzes ist auszubauen.
Die Auskunfts- und Einwilligungsrechte der Bürger bei der Datenverar­
beitung sind weiter zu stärken.
Wir brauchen mehr Transparenz und bessere Unterrichtung Für die betroffe­
nen Bürger über Art und UmFang der sie betreffenden Datenverarbeitung in allen
Bereichen.
Das verFassungsrechtlich verankerte Fernsprechgeheimnis muß wirksam ge­
schützt und insbesondere der Datenschutz in der modernen Telekommunikation
voll gewährleistet werden. IrI). Falle eines Eingriffs des Fernmeldegeheimnisses
müssen die Anordnung, die Uberwachung und die Berichterstattung bezüglich
der Geheimnisverletzung lückenlos protokolliert und den Betroffenen zur InFor­
mation gegeben werden.
Bei internationalen Datenübermittlungen und beim AuFbau internationa­
ler Zusammenarbeit ist zu gewährleisten, daß der nationale Datenschutz nicht
durch staatenübergreiFende Datenverbundsysteme ausgehebelt wird, sondern ­
besonders im Bereich der Europäischen Union - gleiche, möglichst hohe Daten­
schutzstandards und einheitliche Regelungen in ein europaweit wirkendes
Schutzsystem installiert werden.

Justizaufbau und Regelung der oHenen Vermögensfragen in den
neuen Bundesländern
Besonderes Augenmerk liberaler Rechtspolitik gilt den RechtsFragen im Zusammen­
hang mit dem Beitritt der neuen Länder. Es ist vordringlich auF die Herstellung
rechtsstaatlicher Verhältnisse und die Regelung der oHenen Vermö­
gensfragen gerichtet. Rechtsstaatlichkeit ist unerläßliche Voraussetzung Für die in­
dividuelle Freiheit und die Verwirklichung der Bürgerrechte. Dazu gehört vor allem
der AuFbau der Justiz. Die Regelung der offenen VermögensFragen, die Klärung der

60

Eigentumsverhältnisse und Regelungen, die trotz ungeklärter Eigentumsverhältnisse
Investitionen zulassen, sind unerläßliche Voraussetzungen Für eine baldige Gesun­
dung der Wirtschaft.
Hierzu ist der Grundstein gelegt worden. Die bisher mit Unterstützung durch die
alten Länder und den Bund erreichte Grundversorgung im Rechtspflegebe­
reich der neuen Bundesländer muß jedoch weiter ausgebaut werden. Dazu sind
weitere Anstrengungen des Bundes und der Länder Für die Gewinnung weiteren
qualiFizierten Personals Für Gerichte und Justizbehörden auF allen Ebenen und in
allen Funktionen, vor allem auch bei RechtspFlegern und Gerichtsvollziehern, erFor­
derlich. Die neuen Länder hierbei zu unterstützen muß die Sorge aller sein.
Wir Liberalen haben uns immer zu den im Einigungsvertrag bereits niedergelegten

Grundsätzen "Rückgabe vor Entschädigung / Investitionen vor Rück­
gabe" bekannt. AuFbauend auF diesen Maximen sind zur Klärung der offenen Ver­
mögensFragen wesentliche rechtliche Regelungen bereits geschaffen worden.
Bei allen Regelungen geht es vor allem auch darum, einen angemessenen In­
teressenausgleich zwischen den Betroffenen zu erreichen unter Berücksichti­
gung gerade auch des Vertrauens, das die betroffenen Bürger der ehemaligen DDR
auF den Bestand einer Rechtsposition haben durften.
Die Umsetzung der vorhandenen Gesetze muß möglichst rasch erFolgen. Es
muß deshalb alles - ggF. auch durch den Gesetzgeber - getan werden, um Schwie­
rigkeiten in Einzelbereichen zu beseitigen und Erleichterungen Für den Vollzug zu
schaffen. Gerade das ist Voraussetzung Für eine Steigerung der dringend notwen­
digen Investitionen, Für eine Gesundung der Wirtschaft und Für Rechtssicherheit Für
die Bevölkerung.

Nichteheliche Lebensgemeinschaften achten
Neben Ehe und Familie traditioneller Prägung haben sich vielfältige neue le­
bensformen gebildet, in denen Paare mit und ohne Kinder nach eigenen Regeln
und individuellen Wünschen zusammenleben. Weder Politik noch VerFassung
haben bisher diese gesellschaftliche Realität hinreichend zur Kenntnis genommen.
Vielfältige Privilegierungen der Ehe bilden noch immer das Instrumentarium zur Stüt­
zung tradierter Formen der familiären Gemeinschaft, während andere Formen des
Zusammenlebens unverändert diskriminiert werden.
Die F.D.P. erkennt die Bedeutung intakter Familienstrukturen für die Gesellschaft an.
Als Keimzelle gesellschaftlicher Orientierung, Stabilität und Wertevermittlung muß
die Familie der besondern Obhut des Staates unterliegen. In der Regel
stellt die Ehe auch weiterhin die Lebensgemeinschaft dar, die zur Familiengründung
gewählt wird. Werden jedoch andere Lebensgemeinschaften gewählt, sind insbe­
sondere darin lebende Kinder vor jeder Diskriminierung zu schützen. Anknüp­
fungspunkte für sozialpolitische, steuerrechtliche und versorgungsrechtliche Leistun­
gen des Staates sollen zukünftig weniger die Form der Lebensgemeinschaft, mehr
dagegen die Zahl der Kinder, die in einer Beziehung zweier Menschen auf­
wachsen, sein.
Das Recht auf Selbstbestimmung und eigenverantwortliche Gestal­
tung des persönlichen Lebens muß im familiären Bereich mehr Geltung erlangen.

61

Deshalb fordert die F.D.P.:

Wiedergutmachung kommunistischen Unrechts

- Art. 6 Abs. 1 GG ist wie folgt zu ändern:
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung.

Die Freiheit des einzelnen zu schützen und Unrechtsmaßnahmen wo immer möglich
zu revidieren, war und ist Primat der liberalen Politik. Es ist wichtig, daß die Be­
troffenen merken, daß sie nicht allein gelassen werden. Die Bundesrepublik Deutsch­
land schützt im Gegensatz zur ehemaligen DDR den Bürger als frei verantwortliches
Individuum. Die Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechtsregimes ist
daher eine der allerwichtigsten rechtspolitischen Aufgaben der kommenden Jahre.

Sie achtet andere auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften.
Die erbrechtliche Rechtsstellung nichtehelicher Lebenspartner ist zu
verbessern. Das Steuerrecht muß den besonderen Verhältnissen der nichteheli­
chen Lebensgemeinschaften angepaßt werden. Die Einbeziehung des nichteheli­
chen Partners in Versicherungsverträge ist ebenso zu gewährleisten wie Scha­
densersatzansprüche bei Tötung und Verletzung des nichtehelichen Partners im
Hinblick auf den Wegfall der gemeinsamen Unterhaltsmöglichkeit. Bei Tod des
nichtehelichen Partners ist dem anderen Partner die Möglichkeit einzuräumen, in
bestehende Mietverträge einzutreten. Notwendig ist die Regelung von Unter­
haltsansprüchen im Fall der Auflösung der nichtehelichen Lebensgemeinschaften
bei gemeinschaFtsbedingter BedürFtigkeit.Während des Bestehens einer nicht­
ehelichen Lebensgemeinschaft soll es grundsätzlich keine Regelung von Unter­
haltsansprüchen geben.

Ziel liberaler Rechtspolitik ist es auch, im Interesse der Erhaltung und Mehrung des
Wohlstands unserer Gesellschaft die LeistungskraFt der deutschen Wirtschaft zu stär­
ken und ihre Wettbewerbsfähigkeit auf den Weltmärkten weiter zu verbessern.

Nichteheliche Kinder sollen erbrechtlich voll den ehelichen Kindern gleich­

Der WirtschaFtsstandort Deutschland muß nach wie vor attraktiv bleiben. Hierzu
sind weitere gesetzliche Maßnahmen notwendig.

gestellt werden.

Liberales Wirtschaftsrecht

Liberales Handels- und Wirtschaftsrecht hat daher die Aufgabe, auf der Basis der
sozialen Marktwirtschaft günstige gesetzliche Rahmenbedingungen zu schaffen, die
die unternehmerische Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft för­

dern und Anreize für Investitionen und Innovationen bieten.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Gleichstellung Homosexueller
Bürgerrechte dürfen auch homosexuellen Frauen und Männern nicht vorenthalten
werden. Der Staat soll mit der rechtlichen Gleichstellung ein Signal zu ihrer ge­
sellschaftlichen Integration geben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die F.D.P. spricht sich für die Schaffung des Rechtsinstituts "Eingetra­
gene Partnerschaft" für gleichgeschlechtliche Paare aus. Das Rechts­
institut soll sich in grundlegenden Fragen an das Familienrecht anlehnen und
weitgehend - insbesondere im Bereich von Angehörigenrechten, bei den Hin­
terbliebenenregelungen und im Sozialrecht - gleiche Rechte und Pflichten be­
gründen wie die Ehe. Ziel eines solchen Rechtsinstituts soll es sein, Härten zu ver­
meiden, die aufgrund der fehlenden Möglichkeit einer Ehe auftreten, und einen
rechtlichen und sozialen Schutz für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften
zu schaffen.
- Die F.D.P. hat als erste Partei die Abschaffung der strafrechtlichen Dis­
kriminierung Homosexueller durch den § 115 StGB gefordert und
diese Forderung in dieser Legislaturperiode mit der Reform des Jugendschutz­
rechtes umgesetzt. Damit ist die gesellschaftliche Diskriminierung aber noch nicht
beendet. Z~r Verhinderung von Diskriminierungen in der Berufswelt (Privatwirt­
schaft und Offentlicher Dienst) sollen die bestehenden Antidiskriminierungs­
bestimmungen so ergänzt werden, daß sie Diskriminierungen wegen Ho­
mosexualität umfassen. Um die gesellschaftliche Diskriminierung zu verringern,
die sich bei einigen Jugendlichen in Gewalttaten gegen homosexuelle Männer
übersteigert, sollen in Schule und Jugendarbeit Vorurteile durch Aufklärung und
die Möglichkeit zur Begegnung abgebaut werden.

62

- Das deutsche Wettbewerbsrecht muß insgesamt, namentlich das••Recht
gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG), einer grundlegenden V.ber­
prüfung unterzogen werden. Es gilt die Wirtschaft von unnötigen Uber­
regulierungen und Einschränkungen zu entlasten, die die unternehmeri­
sche Handlungsfähigkeit beeinträchtigen und die Wettbewerbsfähigkeit deut­
scher Unternehmen vor allem im grenzüberschreitenden Handel im Binnenmarkt
gegenüber der ausländischen Konkurrenz beeinträchtigen. Dabei dürfen selbst­
verständlich berechtigte Interessen der Verbraucher nicht zu kurz kommen.
- Im Bereich der Gesetze zum Schutz des geistigen Eigentums ist dafür Sorge
zu tragen, daß die Innovationsföhigkeit der deutschen Wirtschaft ge­
fördert und die Bereitschaft belohnt wird, vor allem in neue Technologien zu in­
vestieren. Gleichzeitig ist im Rahmen internationaler Zusammenarbeit darauf hin­
zuwirken, daß der Schutz deutschen Know-hows vor Nachahmung und Produkt­
piraterie aus dem Ausland verbessert wird.
- Unser Handels- und Handelsregisterrecht entspricht in grundlegenden Regelun­
gen nicht mehr den Anforderungen des modernen Wirtschaftslebens. Der über­

kommene Kaufmannsbegriff des Handelsgesetzbuches muß mo­
dernisiert werden. Das Recht zur Firmenbildung muß für Einzelkaufleute, Per­
sonenhandelsgesellschaften und Kapitalgesellschaften vereinfacht werden. Das
Recht der Personen handelsgesellschaften muß heutigen Ansprüchen angepaßt
werden. Das Verfahren zur Handelsregistereintragung bedarf dringend der De­
regulierung.
- Das deutsche Transportrecht ist derzeit nur unvollständig und in verstreuten
Rechtsquellen geregelt. Die modernen Beförderungen, insbesondere der Contai­
ner- und Huckepackverkehr sowie die Luftfracht, bedürfen eines modernen, in­
ternational ausgerichteten Transportrechts. Nur die baldige Installie­

63

rung eines diesen Anforderungen genügenden, einheitlichen deutschen Trans­
portrechts vermeidet Wettbewerbsnachteile im internationalen Verkehr.
- Nachdem mit der Kleinen Aktiengesellschaft ein erster Schritt zur Deregulierung
des Aktienrechts getan wurde, muß eine zweite Stufe mit weiteren Vereinfachun­
gen folgen. Schwierigkeiten großer Unternehmer haben gezeigt, daß das Recht
des Aufsichtsrats reformiert werden muß. Die Kontrolltätigkeit der Auf­
sichtsratsmitglieder muß verbessert werden. Hierzu ist es notwendig, die Zahl der
Aufsichtsratsmandate zu beschränken und die Einrichtung und das Verfahren von
Aufsichtsratsausschüssen zu regeln. Zur Erhöhung der Hauptversammlungsprö­
senzen und zur Steigerung der Praktikabilität des Vollmachtsstimmrechts der Ban­
ken muß geprüft werden, wie die Erteilung der Vollmachten vereinfacht und die
Akzeptanz des Auftragsstimmrechts beim Aktionär erhöht werden können.

Kirchen und Religionsgemeinschaften
Ziel liberaler Politik ist die Sicherung und Erweiterung der Freiheit. Hierzu gehören
entscheidend die gerade auch vom Liberalismus erstrittene Glaubens-, Gewis­
sens- und Bekenntnisfreiheit sowie das Recht auf freie Religionsausübung,
wie sie im Artikel 4 des Grundgesetzes stärker als je zuvor in der deutschen Ge­
schichte als unmittelbar geltendes Recht garantiert sind. pie F.D.P. tritt daher ent­
schieden dafür ein, die religiöse oder weltanschauliche Uberzeugung von einzel­
nen und Gruppen zu achten sowie jedem die Freiheit zu geben, sein Leben ent­
sprechend zu gestalten. Um dieses Grundrecht zu schützen, wendet sie sich ebenso
entschieden gegen seinen Mißbrauch, insbesondere durch Vereinigungen, die be­
anspruchen, Religionsgemeinschaften zu sein, in Wahrheit aber die Menschen­
würde mißachten oder mit subversiven Methoden versuchen, den Rechtsstaat zu un­
terwandern.
Das Grundrecht der Glaubens- und Gewissensfreiheit verlangt die Gleichbehand­
lung aller Bürger im Bereich von Gesetzgebung, Rechtsprechung und Verwaltung.

Deshalb muß der Staat sich, gebunden an das Grundgesetz, weltan­
schaulich-religiös neutral verhalten. Die Zugehörigkeit zu einer Religions­

über andere verfassungsrechtliche Lösungen, wie sie in den Thesen der F.D.P. von
1974 "Freie Kirche im freien Staat" enthalten sind, zumal sie weiß, daß
es Menschen in allen Kirchen gibt, die gleiche oder ähnliche Ziele anstreben.
- Im Rahmen des geltenden Verfassungsrechts fordert die F.D.P. die Änderung be­
stehender gesetzlicher oder vertraglicher Regelungen auf der Bundesebene, die
dem Grundsatz der Gleichstellung aller Staatsbürger oder der gegenseitigen Un­
abhängigkeit von Kirche und Staat widersprechen. Deshalb sind Geistliche und
Theologiestudenten im Hinblick auf den Wehrdienst oder seine Verweige­
rung allen anderen Staatsbürgern gleichzustellen. Die Militärseelsorge soll im
Unterschied zu ihrem gegenwärtigen Status, wonach die Militärgeistlichen Bun­
desbeamte und die für sie zuständigen Kirchenämter Bundesbehörden sind,
organisations- und di~nstrechtlich allein in der Verantwortung der Kirchen stehen;
eine entsprechende Anderung des Militärseelsorgevertrags von 1957 ist anzu­
streben.
- Für kirchliche Arbeitnehmer, die außerhalb des religiösen Kernbereichs ar­
beiten, soll das allgemeine Arbeitsrecht gelten.
- Die bisherige Kirchensteuer ist durch ein kircheneigenes Beitragssystem zu er­
setzen. Die Beiträge wirken sich wie Spenden an gemeinnützige Organisationen
auf die Berechnung der Lohn- und Einkommensteuer aus. Für Aufgaben im Be­
reich von Bildung und Sozialdienst soll die Kirche als freier Träger sachgerechte
staatliche Zuschüsse erhalten.
- Die F.D.P. anerkennt die Mitverantwortung der Kirchen und anderer Religionsge­
meinschaften für die Gestaltung des Zusammenlebens in Staat und Gesellschaft.
Sie wird daher den ständigen Dialog mit ihnen über wichtige Zukunft.~fragen fort­
setzen. Dabei wird es neben Meinungsverschiedenheiten ebenso Ubereinstim­
mungen geben, vor allem weil die liberale Forderung nach Selbstverantwortung
weithin dem Subsidiaritätsgedanken der Kirchen und Religionsgemein­
schaften entspricht, der nicht alles dem Staat überlassen will.

oder Weltanschauungsgemeinschaft darf im staatlichen Bereich keine Vor- oder
Nachteile mit sich bringen.
In diesem Verständnis setzt sich liberale Politik für die gegenseitige Unabhän­
gigkeit von Staat und Religionsgemeinschaften ein. Es geht darum, jenen
Raum freizuhalten, in dem die Kirchen und andere Religionsgemeinschaften ihre
Aufgaben nach ihrem eigenen Selbstverstöndnis erfüllen können. Ebenso darf es
keinen unangemessenen Einfluß der Kirchen auf den Staat und öffentlich-rechtliche
Institutionen geben.
Wie das Verhältnis von Staat und Kirche in einem freien Staat im einzelnen
gestaltet wird, muß von Zeit zu Zeit überdacht und neu bestimmt werden. Die F.D.P.
sucht dazu das offene und sachliche Gespräch mit den Kirchen sowie anderen Re­
ligionsgemeinschaften und Weltanschauungsvereinigungen. Sie geht dabei von fol­
genden Grundpositionen aus:
- Die F.D.P. tritt für eine Überprüfung des Schulartikels (Art. 7 GG) und des Art.
140 GG ein. Beide Artikel sind im Hinblick auf die gegenseitige Unabhängig­
keit von Kirche und Staat bedenklich. Die F.D.P. bleibt offen für die Diskussion

64

65

~ Verkehr
Liberale Verkehrspolitik will durch klare Rahmen- und Planungsbedingungen und bei
sparsamster Verwendung der Umweltressourcen Mobilität sicherstellen, marktwirt­
schaftliches Verhalten der am Verkehr Beteiligten unterstützen und Wettbewerb im
Verkehr fördern.

Mobilität ist eine der wesentlichen Grundvoraussetzungen, ohne die es die ge­
genwärtigen Lebensbedingungen in allen Regionen und hohe Lebensqualität in
einer modernen Industriegesellschaft nicht geben kann. Notwendige Grundlage
einer erfolgreichen WirtschaFtsentwicklung ist der terminiich berechenbare,

engpaßfreie und kostengünstige - aber nicht subventionierte - Aus­
tausch von Gütern und Dienstleistungen. Das ist auch ein entscheidender
Beitrag zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Deutschland. Das Verkehrsauf­
kommen wird in den nächsten Jahren erheblich steigen. Gleichzeitig
sinkt die Akzeptanz der Bevölkerung für den weiteren Ausbau der Verkehrswege.
Damit wird Mobilität gefährdet. In den neuen Bundesländern muß die Verkehrsin­
frastruktur ausgebaut und dem Standard der alten Länder angepaßt werden.
Die Vorteile der Mobilität müssen gegen das Problem steigender Umweltbelastun­
gen insbesondere bei absehbaren Verkehrserweiterungen sorgfältig abgewogen
werden. In der liberalen Verkehrskonzeption wird der Umwelt eine hohe Priorität
eingeräumt. Umweltbelange werden bei Ausbau und Vernetzung der Verkehrs­
wege, bei der Entwicklung der Verkehrsmittel und bei der Gestaltung
der Rahmenbedingungen für den Verkehrsablauf berücksichtigt.
Die Verwirklichung notwendiger verkehrspolitischer Infrastrukturvorhaben wird
heute durch sehr lange Abstimmungsprozesse, Planungs- und Geneh­
migungszeiten behindert. Absehbare technische Weiterentwicklungen müssen
deshalb soweit wie möglich mitberücksichtigt werden, ohne neue Planungstatbe­
stände zu schaffen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Bei der verkehrstechnischen Weiterentwicklung und beim weiteren Ausbau der Ver­
kehrsinfrastruktur ist umweltfreundlicheren Verkehrsträgern Priorität
einzuräumen. Zur Verminderung der umweltbelastenden Wirkungen des Ver­
kehrs sollen der Wirtschaft schrittweise reduzierte Grenzwerte für Lärm,
Energiebedarf, Abgase etc. so langfristig vorgegeben werden, daß sie be­
rechenbar sind und wirkungsvoll umgesetzt werden können. Vereinfachte betrieb­
liche Anforderungen und neue Antriebstechnolog"ien sollen erforscht, Informations­
und Kommunikationstechniken in allen Lebensbereichen weiterentwickelt werden.
Bei der Weiterentwicklung der Infrastruktur hat der Grundsatz "Ausbau vor
Neubau" zu gelten. Dazu gehört insbesondere, daß Normmaßnahmen nach
den Umständen und örtlichen Gegebenheiten auf das unbedingt Notwendige be­
schränkt werden. Entgegenstehende Globalregelungen und Richtlinien sind ab­
zuschaffen bzw. auszusetzen.
Die zu langen genehmigungsrechtlichen Verfahren und Entscheidungs­
zeiträume sind auf allen Ebenen weiter zu verkürzen. Die jetzt von

67

-

-

-

-

-

-

-

der Bundesregierung vorgelegten Beschleunigungsgesetze für den Verkehrsbe­
reich sind ein Schritt in die richtige Richtung. Weitere Schritte müssen auch in an­
deren Planungsbereichen (u.a. Städtebau, Bauwesen) folgen.
Auch bei zukünftigen Ausbau-/NeubaumaBnahmen ist eine Beteiligung
der unmittelbar betroffenen Bürger unverzichtbar. Diese muß aber sinnvoll aus­
gestaltet werden und darf nicht zu unnötigen Verzögerungen von Vorhaben
führen. Bei der Güterabwägung muß das Allgemeinwohl Vorrang vor Individual­
interessen haben.
Die Vernetzung/lntegration der einzelnen Verkehrsträger unterein­
ander ist vorrangig weiter voranzutreiben. Dieses Konzept ermöglicht eine opti­
male Nutzung der Infrastruktur und kann vor allem unsere Straßen entlasten. Das
Umsteigen im Personenverkehr muß wesentlich erleichtert werden. Dies kann z.B.
durch bessere Park-and-Ride-Möglichkeiten mit dem Auto und dem Fahrrad, in­
tegrierte Fahrplanabstimmung, reisebegleitenden Gepäckservice, Anschluß der
Eisenbahn an die Flughäfen usw. geschehen.
Zur optimalen Nutzung der vorhandenen Infrastrukturen sind die bereits von der
Wirtschaft angebotenen und teilweise in anderen Ländern erfolgreich erprobten
Verkehrsleitsysteme, insbesondere für den Schienen- und Straßenverkehr,
schneller nutzbar zu machen.
Die Unübersichtlichkeit des .~eutschen Transportrechts, das zusätzlich durch
zahlreiche internationale Ubereinkommen überlagert wird, muß überwunden
werden. So kann auch im Transportbereich wieder Rechtsklarheit geschaffen wer­
den. Zugleich müssen die zum Teil veralteten Rechtsvorschriften den Anforderun­
gen des modernen Verkehrs angepaßt werden.
Angesichts der großen finanziellen Herausforderungen der Zukunft muß weniger
aufwendig als bisher gebaut werden. Im Interesse der schnellen Verbesserung der
Leistungsfähigkeit der vorhandenen Verkehrswege und der Verkehrssicherheit
sind VerkehrslenkungsmaBnahmen vorrangig durchzuführen. Dies
schließt situationsabhängige Geschwindigkeitsbegrenzungen ein. Generelle Ge­
schwindigkeitsbegrenzungen sind kein Instrument einer zukunftsträchtigen Ver­
kehrspolitik.
Die Finanzierung von Verkehrsprojekten auch im Straßenbau muß zu­
nehmend privatwirtschaftlieh erfolgen. Dazu sind in verstärktem Maße Road­
Pricing-Modelle heranzuziehen. Infrastruktur-Rückbau und Luxusinvestitionen sind
in den alten Bundesländern aufzugeben und in den neuen zu verhindern. Not­
wendige Auf- und Ausbaumaßnahmen in allen neuen Bundesländern sind dann
schneller finanzierbar.
Der Staat ist kein Transportunternehmer. Ziel ist die vollständige und materielle
Privatisierung von staatlichen und kommunalen Verkehrsunternehmen auf Bun­
des-, Länder- und kommunaler Ebene innerhalb der nächsten zehn Jahre.
Wir wollen eine Transport- und Verkehrsrichtlinie, welche für alle ein­
schlägigen EU-Förderprogramme die Priorität für die Schiffahrt und die Schiene
festlegt, einen EU-Fonds für Transitbelastungen schafft, überholte nationale Markt­
ordnungen abbaut, Wettbewerbsverzerrungen beseitigt (z.B. beim Straßengüter­
verkehr) und stufenweise die nationalen Konzessionen durch EU-Anmeldungen
ersetzt.

68

Durch veränderte Rahmenbedingungen, wie z.B. durch flexiblere La­
denöffnungszeiten, versetzten Schulbeginn, überarbeitete Ferienordnungen usw.,
läßt sich die vorhandene Infrastruktur besser nutzen.
- Die F.D.P. spricht sich für die bestehende Promillegrenze von 0,8 Promille
nach § 240 Straßenverkehrsordnung aus. Eine geringfügige Absenkung der Pro­
millegrenze wird der Verkehrssicherheit kaum zugute kommen, da die Mehrheit
der alkoholbedingten Unfälle bei Grenzwerten über 1,5 Promille verursacht wird.
Zudem wird häufig übersehen, daß die Autofahrer schon bei 0,3 Promille nach
dem Strafrecht (§ § 315 c und 316 SIGB) zur Verantwortung gezogen werden.
So kann die Verdichtung von Polizeikontrollen einen erfolgreicheren Beitrag zur
Vermeidung von Fahrten unter Alkoholeinfluß leisten als die Senkung des Ord­
nungswidrigkeits-Grenzwertes von 0,8 Promille.
- Auch die Verkehrspolitik muß marktwirtschaftlichen Prinzipien folgen. Nicht
staatliche Planung, sondern Sicherung von Chancengleichheit und Wettbewerb
sind die zentralen Aufgaben. Die Verkehrsnachfrage vorrangig (oder gar nur)
durch administrative Maßnahmen gegen den fließenden und ruhenden Verkehr
verringern zu wollen, ist von vornherein zum Scheitern verurteilt. Das freie Spiel
der Kräfte sowie die Mechanismen und ordnungspolitischen Rahmenbedingun­
gen des Marktes, zu denen die Tariffreiheit gehört, sind hier das beste Regulativ.
Dementsprechend brauchen wir ein verkehrspolitisches Leitbild, das sich an fol­
genden Grundsätzen orientiert:
Da die Verkehrsträger mit Abgaben und Steuern belegt sind, ist darauf zu ach­
ten, daß die einzelnen Belastungen nach möglichst objektiven Grundsätzen er­
folgen. Sie müssen soweit wie möglich entsprechend der tatsächlich von jedem
Verkehrsmittel verursachten gesellschaftlichen Kosten für Umwelt, Verkehrsinfra­
struktur, Verkehrslenkung und sofortige Schäden berechnet werden. Verkehrsab­
gaben dürfen nicht pauschal, sondern müssen fallbezogen erhoben werden. Sie
sollen keine Quersubventionierung ermöglichen, keinen sozialpolitischen Cha­
rakter haben, nicht dirigistisch wirken und müssen verursachergerecht sein.
- Ein fairer Wettbewerb zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln kann nur
dann gesamtwirtschaftlich befriedigend funktionieren, wenn die Anbieter und
Nachfrager von Verkehrsleistungen alle von ihnen verursachten Kosten in vollem
Umfang zu tragen haben.

Vorfahrt für die Bahn
Liberale Verkehrspolitik räumt der Bahn im Vergleich zu anderen Verkehrsträgern
vor allem unter ökologischen Gesichtspunkten Priorität ein. Da der Bundesver­
kehrswegepion '92 bis zum Jahre 2010 eine Zunahme des Personenverkehrs auf
der Schiene um 41 % und des Güterverkehrs um 95 % prognostiziert, ist der Aus­
und Neubau der Schienenwege vordringliche Aufgabe der Verkehrspolitik. Die
F.D.P. sieht in der Neuordnung des Eisenbahnwesens eine Chance, mit dem um­
weltfreundlichen Verkehrsmittel Bahn diesen großen Herausforderungen effizient
und wirtschaftlich gerecht zu werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Bahnstrukturreform ist zügig weiterzuführen. Eine echte Reform er­
fordert u.a. eine eindeutige Trennung von Fahrweg und Transport sowie die voll­
ständige materielle Privatisierung der in mindestens je eine Personen- und Güter­

69

-

-

-

-

verkehrs-AG ausgegliederten Transportbereiche der Deutschen Bahn AG. Als
flankierende Maßnahmen sind die öffentlich-rechtlichen Bau- und Betriebsvor­
schriften zu durchforsten und auf ihre Nutzen-Kosten-Wirkungen hin zu überprü­
fen. Der in privatrechtlicher Form zu führende Fahrweg ist weiterhin in der Ver­
antwortung des Bundes zu lassen.
Im Zuge der Privatisierung ist die Zulassung Dritter auf dem Fahrweg in
einer Form zu ermöglichen, daß keine wettbewerbsbeschränkende Marktmacht
entstehen kann.
Der weitere Infrastrukturausbau, unter anderem von Hochgeschwindig­
keitsstrecken in einem europäischen Netz sowie durch Errichtung reiner Güter­
verkehrsstrecken, ist in den nächsten Jahren vorrangig fortzuführen. Dazu
gehören auch eine entsprechende Verkehrsleittechnik zur Verdichtung der Zug­
folgen sowie gleichzeitige Lärmsanierung.
Ein modernes Schienennetz ist Voraussetzung für höhere Anteile der Bahn im Per­
sonen- und Güterverkehr. Die Kombination von Hauptnetzen zum Trans­
port von Menschen und Gütern über größere Entfernungen und zwischen Bal­
lungszentren mit leistungsfähigen Schienen netzen für den Regionalverkehr ist
nötig.
Die Konzentration der Bahn auf den direkten Transport gebündelter Güterströme
zwischen Knotenpunkten erfordert die Einrichtung eines flächendeckenden Sy­
stems von Bündelungspunkten des Güterverkehrs und die Schaffung eines ver­
netzten elektronischen Informationssystems zur operativen Steuerung des
kombinierten Ladungsverkehrs. Langfristig wird ein europaweiter wettbe­
werblicher Markt für Schienentransportleistungen angestrebt.
Für ein attraktives Schienensystem in Europa ist eine Reform des europäischen Ei­
senbahnwesens mit Abkehr vom System der Staatsbahnen notwendig.
Kurzfristig ist eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den nationalen
Eisenbahnen notwendig, um Wartezeiten an Grenzen durch Lokwechsel und
Bürokratie überflüssig zu machen.
Die Verlagerung der Aufgaben im Schienenpersonennahverkehr ist
planmäßig umzusetzen.
Die neue, zukunftsweisende Verkehrstechnologie Transrapid muß europa­
weit zum Einsatz gebracht werden. Anzustreben ist eine weitgehend pri­
vatwirtschaftliche Finanzierung der ersten Anwendungsstrecke des Transrapid
zwischen Hamburg und Berlin. Ein begrenztes staatliches Engagement ist ge­
rechtfertigt, um die Planungsrisiken sowie die gemeinwirtschaftlichen Forderun­
gen an die Trasse abzudecken.

Den Verkehrsinfarkt verhindern: Öffentlicher Personennahverkehr
Wenn unsere Städte bewohnbar und lebenswert bleiben sollen, kann der Autover­
kehr auf den stä9.tischen Straßen nicht unbegrenzt wachsen. Dies setzt voraus, daß
das System des Offentliehen Personennahverkehrs so ausgebaut wird, daß die vom
Bürger gewünschte Mobilität gewahrt ist. Wir brauchen den integrierten öf­
fentlichen Personenverkehr vom Fernverkehr über den Regionalverkehr bis
zum Nahverkehr nach dem Motto "ein Fahrplan, ein Tarif, eine Fahrkarte".
Dabei sind die unterschiedlichen Anforderungen in Ballungsg.~bieten und im länd­
lichen Raum zu berücksichtigen. Die Regionalisierung des OPNV, d.h. die Zu'

70

sammenfassung der Aufgaben- und Ausgabenverantwortung vor
Ort, ist der richtige Weg. Nur auf diese Weise ist es möglich, endlich klare Zu­
ständigkeiten für den OPNV zu schaffen und ihn wirtschaftlich optimal zu gestalten.
Regionalisierung setzt jedoch unabdingbar eine ausreichende, zweckgebundene
und auf Dauer gesetzlich gesichert~ Finanzausstattung der Träger des Nahverkehrs
voraus. Ein zügiger Ausbau des OPNV ist nur durch die Weiterführung des Ge­
meindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (GVFG) sicherzustellen.
Die im Personenbeförderungsgesetz verankerte MonopolsteIlung öffentlicher Ver­
kehrsbetriebe ist mit dem Ziel einer klaren Trennung von politischer Verantwortung
und ~etrieb aufzuheben. Ein mögliches Instrument zum Abbau der hohen Defizite
des Offentliehen Personennahverkehrs ist die konsequente Privatisierung der
Transportleistungsaufgabe. Dazu ist es erforderlich, eine strikte organisatori­
s~he Trennung zwischen Bestellerfunktionen und Angebot von Verkehrsleistungen im
OPNV durchzuführen:

- Auch im Personennahverkehr hält .~ie F.D.P. Privatisierung für un­
verzichtbar. Bei der. Neuordnung des OPNV ist privates Engagement zu be­
vorzugen, damit der OPN\{. attraktiver wird und bezahlbar bleibt.
- In den Städten muß der OPNV Vorrang vor dem Individualverkehr
haben. Dies kann durch Vorrangschaltung von Lichtzeichenanlagen für öffentli­
che Verkehrsmitt~1 und Einführung einer örtlichen Leittechnik erreicht werden. Zur
Förderung des OPNV sind betriebliche, bauliche und ordnungspolitische Maß..
nahmen aus einem Guß notwendig (attraktiver Fahrzeugpark, einheitliche Tarife
und Fahrscheine, abgestimmte, verdichtete Taktfahrpläne, P.<;Jrk-and-Ride-Anlagen
auch für Fahrräder, Parkraymbewirtschaftung, Vorfahrt für OPNV im Verkehrsfluß
u.a.). Um die Kosten des OPNV-Angebotes in verkehrsschwachen Zeiten zu sen­
ken, muß eine Einbeziehung des privaten Taxigewerbes vorangetrieben werden
(Sammeltaxen/ Nachttaxi/ Ruftaxi).
Gerade im ländlichen Raum muß der öffentliche Verkehr verbessert werden,
indem vor allem die Nutzung privater Verkehrsangebote und deren Verknüpfung
mit allen Leistungen der öffentlichen Anbieter verbessert werden, d.h. im Schü­
ler-, Werk- und Linienverkehr. Es sind Hauptlinien zu Oberzentren/Ballungsge­
bieten mit Taktangeboten und eine verbesserte Verknüpfung von privatem und öf·
fentlich lizenziertem Verkehr einzurichten. In Stadt und Land ist das Fahrradwe­
genetz weiter auszubauen.

Umweltfreundlicherer Straßenverkehr
Der Straßenverkehr muß umweltfreundlicher werden. Der Staat ist gefordert, hier
Anreize zu geben, um die Vorteile unseres marktwirtschaftlichen Systems
für schnelle Verbesserungen zu nutzen. In den neuen Bundesländern besteht ein
sichtbarer qualitativer und quantitativer Rückstand im Straßennetz; in Westdeutsch­
land ist eine langfristige Abnahme der Leistungsfähigkeit der Straßeninfrastruktur zu
beobachten. Die Ausbauintensität wurde von der Entwicklung gesamtwirtschaftli­
cher Kenngrößen abgekoppelt, so daß sich hier ein erheblicher Modernisierungs­
bedarf angestaut hat.
Es geht in der Hauptsache um Lückenschlüsse und um Ortsumgehungen sowie
um die Aufstockung der Kapazität bereits vorhandener Verkehrswege. Aller­

71

dings sind auch neue Trassen für den Straßenverkehr unumgänglich. Es ist erfor­
derlich, die planerischen Vorläufe zeitlich so zu straffen, daß möglichst noch vor der
Jahrtausendwende mit dem Entlastungseffekt der neuen Verkehrswege gerechnet
werden kann.
Auch diese Maßnahmen werden nicht genügen, um Verkehrsengpässe zu verhin­
dern und die umweltpolitisch gewünschten Entlastungen zu bewirken. Gerade wenn
man die durch das Automobil ermöglichte individuelle Mobilität schätzt, muß
man auf den Verkehr steuernd einwirken, um eine volkswirtschaftlich wünschens­
werte Arbeitsteilung zwischen den Verkehrsträgern zu erreichen. Da auf
administrativem Weg nicht zu entscheiden ist, welche Transporte überflüssig sind,
müssen preisliche Lösungen des Problems überlasteter Infrastrukturteile und einer
überlasteten Umwelt politisch durchgesetzt werden. Dies kann bei der Freiheit des
Güter- und Personenverkehrs nur in Ubereinstimmung mit der EU geschehen.
Für eine intelligente Nutzung der Straßenverkehrsinfrastruktur sind Benub::ungs­
gebühren sinnvoll. Die Steuerung über den Preis sollte die jeweilige Auslastung
der Straße berücksichtigen, um durch zeitliche Staffelung die Lenkungswirkung zu
verbessern. Eine pauschale Straßenbenutzungsgebühr ohne Steuerungsfunktion,
die nur zur Finanzierung dient, lehnt die F.D.P. allerdings ab.

Road Pricing ist für die Steuerung des Fernverkehrs grundsätzlich e~.enso geeignet
wie für eine Rationierung knappen Verkehrsraums in der Stadt. Die Ubergangspro­
bleme sind lösbar, d.h. es ist möglich, sowohl bei der Umrüstung der Fahrzeuge als
auch bei der AusstaHung der Straßen schriHweise vorzugehen. Der Datenschutz ist zu
gewährleisten. Die Betriebssysteme sind auf EU-Ebene zu standardisieren. Dabei ist
dafür zu sorgen, daß keine Quersubventionierung verschiedener Benutzer stattfindet.
Sicherzustellen ist außerdem, daß die Belastung mit StraBenbenutzungsge­
bühren, z.B. durch den Wegfall der Kfz-Steuer sowie ggf. durch eine Absenkung
der Mineralölsteuer, insgesamt kompensiert wird.
Die langjährige Forderung der F.D.P. nach Umwandlung der Kfz-Pauschale
im Steuerrecht in eine verkehrsmiHelunabhängige Entfernungspauschale muß um­
gesetzt werden.

Güterverkehr
Durcb die deutsche Einheit, die Vollendung des europäischen Binnenmarktes und
die Offnung der osteuropäischen Grenzen werden in den nächsten Jahren mehr
Güter und Waren transportiert als jemals zuvor. Die F.D.P. setzt im Güterverkehr auf
die optimale Verknüpfung der einzelnen Verkehrsmittel untereinander,
vor allem auf di~.verstärkte Einbeziehung von Bahn und Binnenschiff, um die sonst
vorhersehbaren Uberlastungen zu vermeiden und die Straßen zu entlasten.
Bei der Umsetzung der EU-Vorhaben müssen die WeHbewerbsbedingungen bei Un­
ternehmen des Gütertranports harmonisiert werden; dies insbesondere bei der Fis­
kalbelastung und bei den Sozialvorschriften. Bei der Ausfüllung der EU-Vorgaben
muß die Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Deutschland und speziell des
deutschen Straßengüterverkehrsgewerbes erhalten bleiben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Um eine optimale Nutzung der vorhandenen und zukünftig ausgebauten Ver­
kehrsinfrastruktur zu erreichen, ist die Kabotage in allen Verkehrsbereichen zu

72

ermöglichen. Hierdurch kann der Leerfahrtenanteil im Güterverkehr gesenkt wer­
den. Die kombinierte Nutzung der VerkehrsmiHel muß entsprechend ihrer System­
bzw. Kostenvorteile verbessert werden.
- Die Containerterminals und entsprechend ausgebaute Binnenhäfen sind ver­
stärkt zu nutzen und auszubauen. Mini-Terminals mit einer Einfach-Umschlag­
technik können zudem die Umschlagkosten erheblich senken.
- Güterverkehrszentren als SchniHstelien von Nah- und Fernverkehr sollten
bundes- und dann auch EU-weit eingeführt werden. Anreize zur Verlagerung des
Schwerverkehrs und der GefahrguHransporte von der Straße auf die Schiene und
Wasserstraßen durch aHraktive Angebote im Huckepack-, Combi- und Contai­
nerverkehr sind zu schaffen.

Schiffahrt
Die Binnenschiffahrt ist der Verkehrsträger mit den größten freien Kapazitäten. Die
F.D.P. triH daher für die optimale Nutzung und den ökologisch verantwortba­
ren Ausbau der Wasserwege zur Entlastung des Straßengüterverkehrs ein.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Binnenschiffahrt als umweltschonendes Verkehrsmittel kann mit
ihren freien Kapazitäten nicht nur im Verkehr mit Massengütern, sondern auch im
kombinierten Verkehr und Containerverkehr sowie im Werkverkehr wachsende
Anteile übernehmen. Der Ausbau bestehender Wasserstraßen und Binnenhäfen
zur verbesserten Nutzung im kombinierten Verkehr ist ein Beitrag zur Entlastung
der Straßen und Schienen. Im Bereich der Seehäfen sind die WeHbewerbsbe­
dingungen im Zu- und Ablauf sowohl von und nach als auch zwischen den See­
häfen weiter konsequent zu harmonisieren. Dies bezieht sich insbesondere auf
die Problematik der Gewährung von Beihilfen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Hafentermin91s verbessert und die War­
tezeiten minimiert werden. Insbesondere der Ubergang von einem Trans­
portsystem zum anderen kann erheblich verbessert werden. Das System des in­
ternationalen Transports braucht nicht nur einen aktiven Ausbau durch die Trans­
portanbieter, sondern auch eine gezielte planerische Förderung durch den Ge­
setzgeber. Der kombinierte Verkehr steht und fällt mit der Möglichkeit von Ko­
operationen. Diese zu fördern staH zu erschweren muß deshalb eine der vor­
dringlichen Aufgaben der Verkehrspolitik sein.
Mit dem Küstenschiff bietet sich eine weitere hervorragende Möglichkeit, den
Güterverkehr zu Lande zu entlasten. Hierzu sind die deutschen Hafenstandorte
weiter in Richtung des kombinierten Verkehrs un.d des Containerverkehrs auszu­
bauen und entsprechende Verkehrsanbindungen vom und zum Hinterland si­
cherzustellen.
Auf europäischer Ebene ist durch die Einrichtung eines europäischen
Schiffsregisters die WeHbewerbssituation einschließlich der Steuern zu har­
monisieren und international zu verbessern. Die Kabotage auf europäischer
Ebene ist schneller zu realisieren als bisher vorgesehen, um eine wesentliche Pro­
duktivitätssteigerung zu ermöglichen.
Das nationale Zusatzregister für Seeschiffe im internationalen Verkehr (ISR) hat
die WeHbewerbsfähigkeit der deutschen HandelsfloHe gestärkt. Die Anwendung

73

des "Montage-Erlasses", d.h. Steuervorteile wegen überwiegenden Auslands­
aufenthalts für qualifizierte Seeleute, soll diese Position weiter verbessern. Die eu­
ropaweite Harmonisierung der steuerlichen Belastungen der Seeschiffahrt ist
überfällig. Das deutsche Zusatzregister soll in ein europäisches

SchiHsregister (Euros) integriert werden.
- Die Diplome bei der Ausbildung von Seeleuten müssen europaweit an­
erkannt werden. Die Standards für die Ausbildung sind europaweit zu harmoni­
sieren und der technischen Entwicklung anzupassen. Vorrangig ist die weltweite
Einführung einer einheitlichen Arbeitssprache an Bord. Die Infrastruktur der deut­
schen Seehäfen ist mit Blick auf eine Integration der kontinentalen Güterverkehre
weiter auszubauen. Dazu gehört vor allem eine bessere Anbindung der Häfen
durch die Eisenbahn.
- Die F.D.P. setzt sich für europaweite Regelungen ein, wonach nur Schiffe mit aus­
reichendem tes~nischen Standard europäische Häfen anlaufen dürfen. Dies gilt
besonders für 01- und Chemietransporte.

Luftverkehr
Der Luftverkehr spielt im gesamteuropäischen wie auch im interkontinentalen Ver­
kehr eine wachsende Rolle. Für Geschäftsreisende und vor allem für zeitempfindli­
che Güter mit hohen Preisen ist ein ausreichendes Angebot an Flugverbindungen im
Zuge der fortschreitenden Dezentralisierung von Produktion und Vertrieb un­
verzichtbar. Zu Spitzenzeiten sind zahlreiche Luftstraßen, insbesondere aber die
Flugsicherung, dem Luftverkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen. Das Problem
liegt dabei allerdings weniger im zu hohen Aufkommen als vielmehr in der in­
effizienten Nutzung des Luftraums über Deutschland und Europa. Bei aller Bedeu­
tung des Luftverkehrs ist jedoch die einseitige Privilegierung bei der Mineralölsteuer
nicht gerechtfertigt. Eine EU-weite Aufhebung ist daher anzustreben.
Von großer Bedeutung ist deshalb die Verwirklichung eines einheitlichen europäi­
schen Flugsicherungssystems, das privatrechtlich organisiert werden sollte und
in dem die Zusammenarbeit mit der militärischen Flugsicherung, die Verringerung
militärischer Sperrzonen sowie der Einsatz neuer Technologien, die eine engere
Staffelung der Flugbewegungen ermöglichen, sichergestellt werden muß. Gerade
letzteres würde auch eine bessere Auslastung der Flughafenkapazitäten ermögli­
chen, die mit der derzeitigen Technik zum Teil bereits an der Grenze ihrer Lei­
stungsfähigkeit angekommen sind.
Auch eine geeignete Gebührendifferenzierung kann zu einer Entzerrung der
Nachfrage in Spitzenzeiten führen. Dadurch können vor allem der Charter­
verkehr und die allgemeine Luftfahrt auf lastschwache Tageszeiten und weniger be­
lastete Flughäfen umgelenkt werden. Zu erwägen ist darüber hinaus auch eine zu­
mindest teilweise Aufhebung der Nachtflugverbote, z.B. für besonders lärmarme
Flugzeugtypen. Dies entspricht der F.D.P.-Forderung, durch Benutzervorteile Anreize
zu umweltfreundlicherem Verhalten zu geben. Durch Verknüpfung der Ver­
kehrsflughäfen mit spurgeführten Hochgeschwindigkeitssystemen ist der inner­
deutsche Flugverkehr weitgehend zu entlasten. Dafür ist es erforderlich, daß zu­
mindest die Drehkreuz-Flughäfen ans Schienennetz angeschlossen sind.
Die deutsche Wirtschaft benötigt zur optimalen Entfaltung ihrer internationalen Ge­
schäftsbeziehungen ein Netz von leistungsfähigen Regionalflughäfen.

74

Das gilt ganz besonders für die ehemaligen Grenzregionen zu Osteuropa. Die
F.D.P. fordert deshalb den Ausbau der im internationalen Vergleich rückständigen
Verkehrslandeplätze auf ein Niveau, das die Nutzung durch moderne Geschäfts­
reiseFlugzeuge auch unter Schlechtwetterbedingungen ermöglicht. Die F.D.P. fordert
die Nutzung bzw. Mitbenutzung der durch die jüngste politische Entwicklung und
die Verkleinerung der Bundeswehr zunehmend ungenutzten MilitärFlugplätze für die
Zivilluftfahrt. Dadurch können Neuanlagen vermieden werden.
Dem enorm zunehmenden Flugbetrieb muß mit einer praktikablen und markt­
wirtschaftlichen Luftverkehrspolitik begegnet werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die boden- und luftseitige Infrastruktur von Flughäfen und die Flugsiche­
rung müssen in Zukunft bedarfsorientiert und weitgehend durch privates Kapital
finanziert, ausgebaut und rationell und kostendeckend betrieben werden.
- Zur wirtschaftlichen Wiedergesundung benötigt die Deutsche Lufthansa zusätzli­
ches Eigenkapital. Wir wollen eine volle Privatisierung der Lufthansa.
- Die F.D.P. fordert eine Vereinheitlichung von Standards und Verfahren mit dem
Ziel einer einheitlichen europäischen Flugsicherung.

Verkehrspolitik im Europäischen Binnenmarkt
Der Europäische Binnenmarkt mit seinen Vorteilen für Produzenten und Verbraucher
beruht auf leistungsfähigen und preiswerten Verkehrswegen. Deutschland hat in der
Vergangenheit wirtschaftlich davon besonders profitiert. Deutschland trägt als
Transitland Nr. 1 aber auch besonders hohe Belastungen.
Vor diesem Hintergrund ist eine abgestimmte europäische Verkehrspolitik
notwendig, weil der grenzüberschreitende Verkehr schneller wächst als der Verkehr
innerhalb der einzelnen Staaten. Außerdem bestehen in allen Ländern Europas un­
terschiedliche Präferenzen für einzelne Verkehrsträger, die zu entsprechenden Un­
terschieden in den Infrastrukturstandards, bei den Investitionsschwerpunkten und bei
der Berücksichtigung der Belange von Umweltschutz und Raumordnung führen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Grenzüberschreitende, hochleistungsfähige Verkehrsnetze unter­
schiedlicher Verkehrsträger (Hochgeschwindigkeitsbahnen, Fährverbindungen,
Autobahnverbindungen) sind zu schaffen.
- Bei der Deregulierung des Verkehrswesens in Europa ist es unabdingbar, die
Wettbewerbsbedingungen zu harmonisieren. Deshalb hat die Bundes­
republik Deutschland als wichtigstes Transitland der EU aktiver an der Gestaltung
liberalisierter und fairer Verkehrsrichtlinien und--verordnungen mitzuwirken.
- Bei allen EU-Maßnahmen sind die nationalen Besonderheiten unter strikter An­
wendung des Subsidiaritätsprinzips zu berücksichtigen. Der Abbau staatlicher
Vorschriften ist durch eine EU-weite Politik der Deregulierung energisch
voranzutreiben.
- Darüber hinaus sind die Rahmenbedingungen zu setzen, die eine Optimierung
der Transportleistungen ermöglichen und den Ausnutzungsgrad von Roh­
stoffen und Energie bei Herstellung, Betrieb und Entsorgung aller Verkehrsträger
verbessern.

75

VI. Wohnungsbau
Durch mehr Markt zu mehr Wohnungen
Eine angemessene Wohnung ist unverzichtbar für menschenwürdiges Leben. Der
Wohnungsbau ist zugleich eine wichtige Stütze der Konjunktur. Die Zahl der neu­
gebauten Wohnungen steigt. Der Wohnungsbau hat ein Niveau wie zuletzt vor 20
Jahren erreicht. Er ist damit gerade auch in den neuen Bundesländern zum Motor
des wirtschaftlichen Aufschwungs geworden. Es zeigt sich: eine stärkere Markt­
orientierung der Wohnungspolitik zahlt sich aus.
Es ist vorrangige Aufgabe des Staates, die planungsrechtlichen, baurechtlichen,
steuerrechtlichen und nicht zuletzt mietrechtlichen Rahmenbedingungen für eine
stärkere Wirksamkeit der Wachstumskräfte des Marktes - bei gleichzeitiger sozia­
ler Sicherung - auszubauen oder - wo nötig - zu schaffen. Diese müssen so ge­
staltet sein, daß mehr private Initiative und mehr privates Kapital für ein
Engagement im Wohnungsbau gewonnen werden. Nur auf diesem Weg
läßt sich auf Dauer eine angemessene Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum
sicherstellen.
Städte- und Wohnungsbauförderung muß weiter zu den Prioritäten der Regierungs­
politik gehören. Viele Städte und Gemeinden werden in den kommenden Jahren
weiter wachsen. Dieses Wachstum muß umweltverträglich gestaltet werden. Die
Chancen des ökologischen Planens und Bauens sind zu nutzen. Für die
Städte sind integrierte, vernetzte Planungs- und Verkehrskonzepte zu entwickeln. Sie
haben das Ziel, weniger Energie zu verbrauchen und weniger Treibhausgase frei­
zusetzen. Wichtige natürliche Ressourcen wie Wasser, Boden und Freiflächen müs­
sen geschützt werden. Aus von Verödung bedrohten Stadtkernen sollen pulsierende,
lebendige Kultur- und Kommunikationszentren werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Nur durch mehr Neubau kann der Rückstand bei der quantitativen Wohn­
flächenversorgung in den neuen Ländern im Laufe der Zeit eingeholt werden. Die
öffentliche Förderung kann nur Anstöße geben. Zur Verbesserung der Wohnbedin­
gungen muß der Investitionsbedarf primär aus privatem Kapital gedeckt werden.
Ein ausgeglichener Wohnungsmarkt macht ein verstärktes Engagement von
selbstnutzenden Wohnungseigentümern, gewerblichen Wohnungsunternehmern,
institutionellen Anlegern oder Kapitalanlegern im Geschoßmietwohnungsbau er­
forderlich. Die Attraktivität der Wohnun.gsmärkte für privates Kapi­
tal muß deshalb verbessert werden. Eine interventionistische Mietrechtspolitik ist
kontraproduktiv. Mit zusätzlichen mietrechtlichen Eingriffen werden die Engpässe
auf dem Wohnungsmarkt nur verstärkt und verlängert. Für die F.D.P. ist mit dem
4. Mietrechtsänderungsgesetz die Grenze für Eingriffe in das Mietrecht erreicht.
Vielmehr muß das Mietrecht auf investitionsbehindernde Regelungen durchforstet
und investitionsfreundlicher ausgestaltet werden.
Das erforderliche zusätzliche Kapital zur raschen Ausweitung des Angebots an
Mietwohnungen muß weitgehend von Privaten und vermehrt von Firmen für ihre
Mitarbeiter erbracht werden. Die Wohnungsmärkte müssen deshalb eine be­

77

friedigende Verzinsung des eingesetzten Kapitals ermöglichen, sonst
wandert das Kapital in andere Verwendungen.
Privates Kapi~.al braucht Entscheidungsspielräume. Die F.D.P. fordert deshalb die
umfassende Uberprüfung von Normen, Standards und Verwaltungsvorschriften
mit dem Ziel, das Bauen behindernde Regelungen abzubauen und
unnötige Bürokratie zu beseitigen. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß in allen Bun­
desländern mindestens für Ein- und Zweifamilienhäuser, Umbauten und Erweite­
rungen in Gebieten mit einem geltenden Bebauungsplan das Baugenehmi­
gungsverfahren abgeschafft und durch ein Bauanzeigeverfahren ersetzt wird.
- Für die F.D.P. ist und bleibt die Bildung von Wohneigentum ein zentrales
politisches Ziel. Wohneigentum ist nicht nur der beste Mieterschutz, sondern auch
eine ideale und dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen entgegenkommende
Form der Altersvorsorge. Umwandlungsverbote sind wenig hilfreich. Die libera­
len setzen sich aber dafür ein, daß denjenigen, die des dauerhaften Schutzes be­
dürfen, durch Mieterschutz geholfen wird. Mit dem Ziel der Bildung von Woh­
nungseigentum bei sozial schwächeren Bürgern unterstützt die F.D.P. weiterhin
die Förderung des Vorsparens. In den neuen Bundesländern soll mit dem Vorrang
des Verkaufs an die Mieter die Privatisierung eines Teils der ehemals volkseige­
nen Wohnungen eine breitere Bildung selbstgenutzten Wohneigentums unterstüt­
zen. Die Förderung der Wohneigentumsbildung ist mit dem Ziel zu reformieren,
insbesondere Familien mit Kindern die Bildung selbstgenutzten Wohneigentums
zu erleichtern.
- Die F.D.P. tritt für Sicherheit und klare Perspektiven für die Mieter ein.
Das gilt insbesondere auch für die neuen Bundesländer. Die F.D.P. will 1995 auch
für den Wohnungsbestand den Schritt in das Vergleichsmietensystem, das durch
die Ausgestaltung des Wohngeldes sozial flankiert wird. Die Verlängerung des
besonderen Kündigungsschutzes vor Eigenbedarfskündigungen bis Ende 1995
sichert die Existenz vieler Mieter in ihren Wohnungen.
Bürger mit niedrigen Einkommen und insbesondere Familien mit mehreren Kin­
dern und Alleinerziehende bedürfen der besonderen Aufmerksamkeit in der
Wohnungspolitik. Für diese Bevölkerungsgruppen ist deshalb auch in Zukunft so­
zialer Wohnungsbau unverzichtbar. Der vorhandene preiswerte Mietwoh­
nungsbestand wird vielfach durch Fehibeleger blockiert. Durch geeignete Maß­
nahmen ist sicherzustellen, daß die günstigen Sozialwohnungen im Bestand auch
den wirklich Bedürftigen zugutekommen.
- Eine Ballung sozialer Problemfälle muß aber in jedem Falle vermieden werden,
um der bereits in Großstädten zu beobachtenden Verwahrlosung ganzer sozia­
ler Wohnungsviertel Einhalt zu gebieten. Einer Ghettobildung ist gezielt mit

wohnungspolitischen Mitteln entgegenzuwirken.
- Der soziale Wohnungsbau muß grundlegend reformiert werden. Die
traditionelle Förderung des sozialen Wohnungsbaus ist durch eine einkom­
mensorientierte Förderung zu ersetzen, die eine höhere soziale Treffsi­
cherheit erlaubt, mehr Fördereffizienz beinhaltet und Fehlbelegungen vermeidet.
Die Sozialmiete wird von Anfang an einkommensabhängig gezahlt. Damit ist die
Fehlbelegungsabgabe als Ausgleich für ungerechtfertigte Subventionen nicht
mehr erforderlich. Die drei nebeneinander bestehenden Bürokratien für die Be­
willigung der Fördermittel, für die Kontrolle und Belegung der geförderten Woh­

78

-

-

-

-

-

-

nungen und für die Erhebung der Fehlbelegungsabgabe sind auf eine Behörde
zu reduzieren.
Die soziale Ausgleichsfunktion durch das Wohngeld muß auch in Zukunft er­
halten bleiben. Dazu muß das Wohngeld zeitnah an die Mietentwicklung ange­
paßt werden. Außerdem ist das komplizierte Verfahren zur Erteilung von Wohn­
geld zu vereinfachen.
Vor allem in den neuen Bundesländern erweist sich die Unsicherheit und Un­
kenntnis im Umgang mit der neuen Rechtsordnung und den neuen Verwaltungs­
strukturen als eine wesentliche Verzögerungsursache. Bau- und umweltrechtliche
Genehmigungsverfahren spielen dabei eine wesentliche Rolle sowohl für ge­
werbliche als auch für Wohnungsbauinvestitionen. Die F.D.P. setzt sich daher für
weitere Verfahrensvereinfachungen und -beschleunigungen sowohl
im Bauordnungsrecht als auch bei Baugenehmigungen ein. Dazu gehört auch
eine unvoreingenomm~ne Prüfung, ob die staatliche Bauaufsicht nicht durch pri­
vate Prüfer (w.i.e der TUV für die Kraftfahrzeuge) ersetzt und die staatliche Kon­
trolle auf die Uberprüfung der privaten Bauaufsicht beschränkt werden kann. In
diesem Zusammenhang ist es dringend erforderlich, im Sinne einer umfassenden
Deregulierung die bestehenden technischen Regelwerke zu überprüfen mit dem
Ziel, kosten- und flächensparenden Wohnungsbau zu erleichtern.
Eine verstärkte Ausweisung von Wohnbauland ist das notwendige Fun­
dament für eine Ausweitung des Wohnungsneubaus. Die F.D.P. fordert die Kom­
munen auf, Bauland auszuweisen oder aus z.T. überreichlich vorhandenen Ge­
werbeflächen entsprechend umzuwidmen. Das Investitionserleichterungs- und
Wohnbaulandgesetz ist hierzu das notwendige Instrumentarium. Jetzt ist politi­
sche Entscheidungskraft vor Ort gefragt, damit entsprechende Baurechte ge­
schaffen und Wohngebiete erschlossen werden.
Stadtentwicklung, Wohnbereichsgestaltung und Verkehrspolitik müssen die be­
sonderen Bedürfnisse von Kindern berücksichtigen.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß Bundesvermögensverwaltung und Treuhand
auf der Grundlage des Konzeptes des Bundes zur weiteren Verbilligung und Mo­
bilisierung von Bauland die vorhandenen Liegenschaften und Wohnungen
zügig veräußern bzw. an die Länder oder Kommunen zurückgeben. Dies gilt
u.a. für die militärischen Liegenschaften.
Neben einer modifizierten Neubaupolitik ist auch eine aktivere Bestands­
politik nötig. Die F.D.P. fordert Unternehmen und private Eigentümer auf, die Ein­
nahmen aus den Mieten soweit wie möglich für die Bedienung von Instandset­
zungs- und Modernisierungskrediten zu verwenden.
Da viele Einzelpersonen oft nur wegen einer fehlenden Alternative in Wohnun­
gen leben, die sie selbst oftmals als zu groß empfinden, müssen Erleichterun­

gen für einen freiwilligen, bedarfsgerechten Umzug in kleinere
Wohnungen (z.B. durch Tausch) geschaffen werden.
- Der Bau neuer Wohnsiedlungen muß kosten- und flächensparende Bau·
konzepte mit neuen Techniken verbinden, die Energie und Wasser einsparen.
Für Architekten, Ingenieure und die ausführende Bauwirtschaft .,d "intelli­
gente Gebäude", die durch solare Architektur und verbesserte Gebäudetech­
nik den Energie-, Wasser- und Rohstoffbedarf weitestmöglich mindern, eine neue
Herausforderung. Der Versiegelung von Bauland ist durch Verwendung wasser­

79

durchlässiger Fahrbahnbeläge, wasserspeichernder Gründächer usw. entgegen­
zuwirken.
- Auch staatliches und kommunales Handeln ist darauf zu überprüfen, ob es eine
umweltverträgliche Stadtentwicklung unterstützt. Förderprogramme müs­
sen ökologische Komponenten aufnehmen. Durch stadtökologische Demonstrati­
onsobjekte ist die Verbreitung bewährter Innovationen für Unternehmen und Bür­
ger zu fördern.
- Eine harmonische Verbindung und Entwicklung der Baukunst sowie die Be­
wahrung wertvoller historischer Bausubstanz in beiden Teilen Deutsch­
lands ist ein Beitrag zur kulturellen Einheit Europas. Deshalb unterstützt die F.D.P.
private Initiativen von Bauherren und Bauunternehmern, von Hausbesitzern und
Wohnungsgenossenschaften, von Handwerkern und Gewerbetreibenden.

VII. Sozial- ~ Gesundheits- und
Gesellschaftspolitik
Mehr Erwerbsarbeit für verläßliche soziale Sicherung
Anhaltend hohe Arbeitslosigkeit und einschneidende Veränderungen in der Struk­
tur des Arbeitsmarktes belasten die sozialen Sicherungssysteme. Nach jedem
Konjunkturabschwung seit 1974/75 ist die Sockel-Arbeitslosigkeit gestiegen, in
den alten Bundesländern inzwischen auf rd. 2 Millionen Arbeitslose. Die schwierige
Umstellung auf wettbewerbsfähige Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern be­
deutet, daß in ganz Deutschland eine Arbeitsmarktlücke von mehreren Millio­
nen Arbeitsplätzen geschlossen werden muß.
Sozialpolitisch muß vor allem das Problem bewältigt werden, daß der Anteil tra­
ditioneller Arbeitsplätze immer stärker zurückgeht. Auf dem Arbeitsmarkt wer­
den immer mehr hochqualifizierte Arbeitskräfte nachgefragt. Die Zahl derjenigen
wächst, die nicht in der Lage sind, sich ausreichend zu qualifizieren, oder die zur
Ausübung einer Arbeit nicht die notwendigen sozialen Fähigkeiten besitzen oder
für die heutigen Arbeitsanforderungen nicht ausreichend belastbar sind. Arbeits­
kräfte mit geringerer Qualifikation finden heute entweder keine Arbeit oder nur Be­
schäftigung auf Ersatz-Arbeitsplätzen. Es fehlen Chancen und Anreize für mehr re­
guläre Erwerbsarbeit.
Die F.D.P. will den Menschen in dieser schwierigen wirtschaftlichen und sozialen
Lage eine Perspektive geben: durch Einstiegstarife, verbesserte Angebote von
Teilzeitarbeit und über ein neues System von Steuern und steuerfinanzierten Sozial­
leistungen, das Anreize und Chancen für Erwerbsarbeit schafft.

Eine grundlegende Reform auf den Weg bringen
Das heutige System hoher Steuern einerseits und einer Vielzahl steuerfinanzierter
Sozialleistungen andererseits ist sozial ungerecht, zu kompliziert und undurchsich­
tig. Die Vielzahl unterschiedlicher Zuständigkeiten für die Sozialleistungen
(37 AnlaufsteIlen für 152 verschiedene Hilfearten) überfordert durch bürokratisierte
und komplizierte Regelungen vor allem die sozial Schwächsten unserer Gesellschaft
und erleichtert den Mißbrauch von Sozialleistungen. In diesem System lohnt sich für
die Empfänger von Sozialleistungen Erwerbsarbeit vielfach nicht.
Die F.D.P. fordert eine Steuer- und Transferordnung aus einem Guß: das Bürger­

geldsystem.
Es geht um eine grundlegende Reform von Einkommensbesteuerung und steuerfi­
nanzierten Sozialleistungen. Wir brauchen eine vereinfachte Besteuerung nach Lei­
stungsfähigkeit und Gerechtigkeit. Der Anreiz zur Schwarzarbeit muß beseitigt, die
Bereitschaft des Bürgers, für sich selbst zu sorgen, muß gestärkt werden. Das re­

•
80

formierte System schafft Anreize für Erwerbsarbeit, sichert finanziell
die menschenwürdige Existenz, baut Bürokratie ab und führt durch
größere Transparenz und Chancen für eigenverantwortliche Lebens­
gestaltung zu mehr sozialer Gerechtigkeit.

81

Eine grundlegende Reform des Systems von Steuern und steuerfinanzierten Sozial­
leistungen darf die heutige Generation nicht überfordern. Für die nach­
wachsenden Generationen ist sie dringend geboten. Die Reform muß durch eine
klare Orientierung und behutsame Schritte das Vertrauen in ein verläßliches
Sozialsystem stärken.

Besteuerung und Finanzierung von Sozialleistungen stützen sich für
die Liberalen auf folgende Leitgedanken:
1. Erwerbsarbeit muß sich lohnen.
2. Durchschaubare Besteuerung nach leistungsfähigkeit und Gerechtigkeit.
3. Steuerliche Gleichstell~ng der privaten mit der kollektiven Vorsorge unter Beach­
tung der schwierigen Ubergangsproblematik.
Im einzelnen werden mit einer Vereinfachung und Zusammenführung von Einkom­
mensbesteuerung und steuerfinanzierten Sozialleistungen folgende Ziele erreicht:
- Arbeit lohnt sich. Wer brutto mehr verdient, erhält auch netto mehr.
"Brutto-Netto-Umkehrungen" (also ein geringeres Nettoeinkommen bei gestiege­
nem Bruttoverdienst), die bisher durch ..schlagartigen Wegfall vieler Soziallei­
stungen bei Arbeitsaufnahme oder bei Uberschreitung bestimmter Einkommens­
grenzen entstehen, werden beseitigt.
- Die Bereitschaft wird gestärkt, eine Erwerbsarbeit aufzunehmen.
Die Gemeinschaft greift erst dann ein, wenn der einzelne mit seiner Familie ohne
staatliche Hilfe überfordert ist.
- Das neue System schafft Transparenz. Jedem Bürger wird klar sein, auf welche
leistungen er Anspruch hat und was er zu leisten hat. Zugleich wird die Eigen­
vorsorge erleichtert.

Die F.D.P. fordert daher eine konsequente Vereinfachung des Systems so­
zialer Sicherheit, mit mehr Transparenz und weniger Bürokratie. Teil der Siche­
rung des Standorts Deutschland muß es sein, die steuerfinanzierten Sozial­
leistungen ("Sozialtransfers") zukunftsfähig zu machen.

Liberale Eckpunkte dieser Reform sind:
- Transparenz der leistungen.
- Handlungs- und Wahlfreiheit der Bürger bei Wahrung ihrer sozialen Si­
cherheit.

- Weitgehender Wegfall der Sachleistungen und Fortfall der Zweckbin­
dung finanzieller Zuwendungen.

- Anreize zur Erhöhung der persönlichen leistungsbereitschaft. Arbeit muß sich
lohnen!

- Vereinfachung und Entbürokratisierung der Vergabe staatlicher leistun­
gen.
- Steuerliche Begünstigung privater Vorsorgemaßnahmen.

Im einzelnen:
Zentrales Element für die Abschaffung der unterschiedlichen Transferleistungen des
Staates und die Wiederbelebung des Sozialstaatsprinzips im liberalen
Sinne ist die Einführung eines Bürgergeldes.
Die Umstellung auf das Bürgergeldsystem ist kostenneutral auszugestal­
ten; sie darf nicht zu Mehrbelastungen der Bezieher mittlerer und
höherer Einkommen führen. Sie verbindet Einkommensbesteuerung, steuerli­

Eine Steuer- und Transferordnung aus einem Guß
(Bürgergeldsystem, "Negativsteuer")

che Freibeträge und steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einem in sich wider­
spruchsfreien System. Sie kann nur schrittweise verwirklicht werden.
Durch die Verzahnung des Steuersystems mit dem Sozialsystem führt die Verrech­
nung von Steuerfreibeträgen und Transferleistungen zu mehr Leistungs- und

Diese Anliegen liberaler Sozialpolitik fördert eine Reform, die Einkommensbesteue­
rung und steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einer einfachen Gesamtordnung zu­
sammenfügt:

Verteilungsgerechtig keit.
Das Bürgergeld sichert - vereinfacht - das gesetzlich anerkannte Exi­
stenzminimum. Im Bereich der steuerfinanzierten Sozialleistungen tritt es an die

Bei hohen löhnen zahlt der Bürger Steuern; bei geringem oder fehlendem Einkom­
men erhält er "Bürgergeld" . Eine so reformierte Einkommensbesteuerung wird in der
Fachdiskussion als Bürgergeldsystem oder auch als "Negativsteuer" be­
zeichnet.
Die F.D.P. ist zu einem Umbau des Sozialstaates entschlossen, der auf individuelle

Verantwortung zur Eigenvorsorge und aktive Solidarität der Ge­
meinschaft setzt. Die eigene Existenz muß in erster linie durch eigene leistung
gesichert werden. Der Staat muß sich auf die Absicherung der Risiken beschränken,
die der einzelne nicht tragen kann.

Eigenverantwortung setzt voraus, daß Leistung sich tatsächlich lohnt.
Eine Steuersystematik, die trotz gestiegenen Bruttoverdienstes ein geringeres Net­
toeinkommen zur Folge hat, bestraft leistung. Der Wirrwarr verschiedenster staatli­
cher Transferleistungen führt fast zwangsläufig zu Widersprüchlichkeiten und Unge­
rechtigkeiten gerade im Bereich der kleinen und mittleren Einkommen; er ist in be­
sonderer Weise verantwortlich für vielfachen Mißbrauch staatlicher Unterstützung.

82

Stelle u.a. von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, Wohngeld, BaföG, Kinder- und Erzie­
hungsgeld. Es umfaßt angemessene steuerliche Freibeträge, wie z.B. Kinderfreibe­
träge oder angemessene Freibeträge für Vorsorgeaufwendungen.
Auf der Grundlage der persönlichen Lebensumstände, wie z.B. Familien­
größe, errechnet das Finanzamt eine individuelle Einkommensgrenze. liegt das Jah­
reseinkommen des jeweiligen Haushaltes über dieser Einkommensgrenze, muß für
den überschießenden Beitrag Steuern gezahlt werden, liegt es darunter, wird der
Differenzbetrag abzüglich des angerechneten Teils des erzielten Einkommens (Bür­
gergeld im eigentlichen Sinne) ausgezahlt.
Das Finanzamt wird alleinige Verrechnungsstelle für Transferleistungen
und staatliche Steueransprüche. Das Bürgergeld ist damit auch wesentli­

cher Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung und zum Bürokratieab­
bau; Ineffizienz und Mißbrauchsmöglichkeiten werden wesentlich vermindert.
Der Verwaltungsaufwand wird schrittweise verringert. Das aufwendige Ne­
beneinander von Sozialamt, BaföG-Amt, KindergeldsteIle und Wohngeldauszah­
lung entfällt. Finanz- und Personalkapazitäten können abgebaut werden.

83

'I

I
1111

1111:

Ein erster Einstieg in das Bürgergeld soll die kombinierte leistungsberech­
nung und Vergabe von Kindergeld, Erziehungsgeld und Ausbildungsförderung sein:

- Kindergeld
Kindergeld soll an Bürgergeldempfänger als Zuschuß ausgezahlt werden. Steu­
erpflichtige erhalten einen zusätzlichen Freibetrag, sollten jedoch mindestens die
Hälfte dieses Betrages von ihrer Steuerschuld abziehen können.

- Erziehungsgeld
Anstelle der Zahlung von Erziehungsgeld soll ein zusätzlicher halber Bürger­
geldanspruch (Zuschuß bzw. Freibetrag) für einen kindererziehenden Elternteil
auf die Dauer von drei Jahren gewährt werden; Kindererziehende können davon
auch Aufwendungen für die private Altersvorsorge bestreiten.

- Ausbildungsförderung
Anstelle des bisherigen Systems von BaföG und steuerlichen Ausbildungsfreibe­
trägen wird ein Bürgergeldanspruch eingeführt, der u.a. danach differenziert, ob
der Studierende weiterhin zum Haushalt der Eltern gehört oder einen eigenen
Haushalt begründet.
Ein wesentlicher Nachteil des heutigen Sozialhilfesystems besteht darin, daß der je­
weilige Anspruch um das erzielte Arbeitseinkommen gekürzt wird. Durch eigene lei­
stungen kann somit die wirtschaftliche Situation kaum verbessert werden. Statt

weiterhin durch Sozialhilfe Arbeitslosigkeit zu finanzieren, ergänzt
das Bürgergeld niedrigere Erwerbseinkommen. Dabei ist schon aus Ko­
stengründen wie bei der Sozialhilfe am Subsidiaritätsprinzip und an der Berück­
sichtigung der individuellen Bedarfssituation festzuhalten.
Um tatsächlich die Motivation und Chancen zu fördern, zunächst durch geringer
vergütete Arbeitsverhältnisse den ersten Schritt von der Arbeitslosigkeit wieder
zurück in das Erwerbsleben zu tun, wird das Einkommen nicht wie bisher voll, son­
dern nur abgestuft auf das Bürgergeld angerechnet. Wer zusätzliche Erwerbs­

leistung erbringt, soll von Anfang an mehr Einkommen haben, als
derjenige, der nicht erwerbstätig ist.
Im Bürgergeldsystem knüpft der Anreiz für reguläre Erwerbsarbeit durch die
Anrechnung von nur 50% des Arbeitseinkommens auf das Bürgergeld unmittelbar
beim Arbeitsuchenden an. Auf der anderen Seite entschärft das Bürgergeld­
system beim Angebot von Arbeitsplätzen im Niedriglohnbereich und beim lohnab­
standsgebot das Dilemma der Tarifpartner: Arbeitsplätze können nur bei Ori­
entierung der löhne an der Produktivität gesichert und geschaffen werden. Im Nied­
riglohnbereich sind produktivi.tätsorientierte löhne für die Beschäftigten und Arbeit­
suchenden aber zu niedrig. Uberdurchschnittlich hohe Sockellohnsteigerungen für
die leichtlohngruppen waren in der Vergangenheit die regelmäßige Antwort auf
das Niedriglohn-Problem. Das Ergebnis war eine unerwünschte Nivellierung der
löhne im unteren Bereich, so daß heute die niedrigste lohnstufe schon bis zu 86%
des Facharbeiter-Ecklohnes ausmacht. Ergebnis überdurchschnittlich hoher Sockel­
lohnsteigerungen war aber vor allem die dauerhafte Sockellohn-Arbeitslosigkeit und
der Verlust weiterer Arbeitsplätze.
Das Bürgergeldsystem weist ohne die Nachteile einer lohnsubventionierung einen
Weg zu mehr Arbeitsplätzen im Niedriglohnbereich bei ausreichendem Einkom­
men: Arbeitsplätze werden nicht durch Arbeitskosten gefährdet, die für die Betriebe

84

zu hoch sind; das Bürgergeld schließt die Lücke zwischen einem Einkommen,
das für den Arbeitsuchenden zu niedrig ist, und einem lohn, der für die Wettbe­
werbsfähigkeit und die Sicherung von Arbeitsplätzen des Betriebes zu hoch ist.
Die Höhe des Bürgergeldes muß so bemessen sein, daß man seine lebenslage
durch die Aufnahme regulärer Erwerbsarbeit deutlich verbessert. Das bedeutet: Der
Anspruch auf ein kalkulierbares Bürgergeld darf nicht so hoch sein. Denn
sonst würde ein "bedarfsgerechtes Grundeinkommen" nicht mehr den notwendigen
Anreiz für die Verbesserung der lebenslage durch reguläre Erwerbsarbeit bieten.

Verläßliche Sozialversicherungssysteme
Die Sozialversicherung wird auch in der Zukunft die Grundlage der Absicherung
des einzelnen bei existentiellen Risiken wie Krankheit, Arbeitslosigkeit, Ar­
beitsunfall, Invalidität sowie im Alter sein.
Das gegliederte System der deutschen Sozialversicherung wird beibehalten und
jede Form von Einheitsversicherung abgelehnt.
Die Beiträge zur Sozialversicherung werden von den Bruttolöhnen und -gehältern
der Arbeitnehmer berechnet. Bei wachsender Arbeitslosigkeit gehen also die Bei­
tragseinnahmen in der Renten-, Kranken- und Arbeitslosenversicherung zurück.
Gleichzeitig steigen die Ausgaben, unmittelbar in der Arbeitslosenversicherung, mit
zeitlicher Verzögerung in der Rentenversicherung. Die negativen Folgen der hohen
lohnzusatzkosten für die Beschäftigungsentwicklung (Gefährdung von Arbeitsplät­
zen, Abwanderung in die Schattenwirtschaft) sind bekannt. Staatliche Sozial­

politik und Tarifparteien schaukeln die Lohn- und Beitragsspirale ge­
genseitig hoch - zu lasten der Arbeitsplätze, zu lasten der sozialen Sicherheit.
Die Notwendigkeit zur Anpassung ergibt sich nach heutiger Erkenntnis auch
aus der Bevölkerungsentwicklung. Der Anteil der Rentner wird sich in den nächsten
Jahrzehnte~. erheblich erhöhen, und es ist ungewiß, ob sich diese größere last al­

lein durch Anderung des Erwerbsverhaltens und Zuwanderung wieder ins Gleich­
gewicht bringen läßt. Die Finanzprobleme der Renten- und Krankenversicherung
verschärfen sich, und sie können nicht allein zu lasten der nachwachsenden Ge­
nerationen gelöst werden.
Die F.D.P. setzt bei dieser Anpassung auf folgende Handlungsprinzipien:
liberale Sozialpolitik darf und will den Menschen auch in der Vorsorge gegen Ri­
siken nicht aus der persönlichen Verantwortung entlassen.
Jede Generation hat das gleiche Recht auf freiheitliche lebensgestaltung.
Keine Generation darf mehr verlangen, als sie selber zu geben bereit ist. Siehe­
rungssysteme dürfen nicht durch Verschuldung zu lasten der nächsten Generation
gehen.
­
Sicherungssysteme müssen langfristig haltbar und verläßlich für die Bürger
angelegt sein.

Rentenversicherung
Die gesetzliche Rentenversicherung auf der Grundlage des Umlageverfahrens ist als

wichtigste Säule der Alterssicherung unverzichtbar, ebenso als Schutz
gegen Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit sowie als Unterhaltsersatz für Hinterblie­
bene. Der alte Streit, ob ein früher eingeführtes Kapitaldeckungsverfahren demo­

85

111,

graphische Risiken flexibler absichern würde, kann dahinstehen, weil heute eine
Umste.l.lung der gesetzlichen Rentenversicherung auf das Kapitaldeckungsverfahren
ohne Uberlastung der Beitragszahler nicht möglich ist. Im übrigen war es immer klug
und wird in Zukunft noch wichtiger, die Alterssicherung durch private Vorsorge zu
ergänzen, um die Lebensstandardsicherung im Alter nicht zu verfehlen.
Mit dem Rentenreformgesetz haben wir einen ersten Schritt zur weiteren Sicherung
der Renten gemacht. Für das Vertrauen in die Sicherheit der Renten ist der
politische Konsens der großen demokratischen Parteien in Fragen der Rentenversi­
cherung besonders wichtig.
Für ausreichende und sichere Renten wollen die Liberalen einen möglichst engen
Zusammenhang zwischen den geleisteten Rentenbeiträgen und den
damit erworbenen Rentenansprüchen: Die Höhe der Rentenansprüche muß
proportional mit der Höhe der Beitragsleistung steigen, die grundsätzlich durch die
Höhe und Dauer der Beitragszahlung, aber auch durch Kindererziehungs- und PFle­
geleistungen bestimmt wird.
Die F.D.P. wendet sich gegen pauschale Begrenzungen von redlich erworbenen

Renten und Anwartschaften aus DDR-Zeiten. Das gilt auch für die Zusatz­
versorg ungen.
Für vergleichbare Beschäftigungsverhältnisse im öffentlichen Dienst der neuen
Bundesländer muß - wie in den alten Bundesländern - auch die Zusatzversor­
gung des Bundes und der Länder vorgesehen werden; dies ist Aufgabe der
Tarifvertragsparteien .
Auch die zweite Säule der Alterssicherung, die betriebliche Alterssicherung,
muß zukunFtssicher gemacht werden. Dazu sind die gesetzlichen Rahmenbedin­
gungen zu verbessern. Schließlich muß - als dritte Säule - die private Eigen­
vorsorge für die Alterssicherung vom Staat besser als bisher gefördert werden.

Arbeitslosenversicherung
Die F.D.P. setzt sich für eine Rückführung und Stabilisierung der Beitrags­
sätze zur Arbeitslosenversicherung auf ein niedrigeres Niveau ein. Das ent­
lastet die Unternehmen bei den Lohnnebenkosten und die Arbeitnehmer bei ihrem
Anteil an den Sozialbeiträgen. Die F.D.P. hält es für den falschen Weg, arbeits­

marktpolitische Maßnahmen (ABM, Fortbildung, Umschulung) über
die beitragsfinanzierte Arbeitslosenversicherung zu finanzieren. Dafür
ist eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln angebracht, denn die Bewältigung der be­
sonders schwierigen Arbeitsmarktlage in den neuen Bundesländern ist ebenso wie
Arbeitsmarktpolitik in der gesamten Republik eine gesamtgesellschaFtliche Aufgabe.
Bei Steuerfinanzierung der Arbeitsmarktpolitik würden auch Beamte, Freiberufler,
Gewerbetreibende und Parlamentarier an diesen Kosten angemessen beteiligt. Eine

Arbeitsmarktabgabe für diese Personenkreise lehnt die F.D.P. auch
wegen verfassungsrechtlicher Bedenken ab.
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM) sind zur kurzfristigen Überbrückung,
Nachqualifizierung und Arbeitseingewöhnung gedacht, um sonst schwer
vermittelbaren Arbeitslosen eine normale Arbeit zu ermöglichen. In den neuen Bun­
desländern sollen ABM die Zeit bis zur Beschäftigung in normalen Arbeitsverhält­
nissen überbrücken, z.B. durch dringliche, gegenwärtig anders nicht finanzierbare

86

Umwelt- und Infrastrukturmaßnahmen. Solche ABM dürfen nicht zu Wettbewerbs­
verzerrungen zu Lasten mittelständischer Unternehmen führen, die diese Leistungen
ebenfalls anbieten können.

ABM können und dürfen normale Arbeit nicht ersetzen, erschweren
oder zum "zweiten Arbeitsmarkt" werden. Der Eigenanteil der Träger öf­
fentlicher Einrichtungen an ABM muß so erhöht werden, daß die Kosten für Ge­
sundheitsschutz, Arbeitslosenversicherung und Alterssicherung abgedeckt sind.

Krankenversicherung
Trotz ständiger Interventionen des Gesetzgebers ist die Gesetzliche Kranken­
versicherung [GKV) den Anforderungen, die sich aus dem wirtschaftlichen und
gesellschaftlichen Wandel ergeben, auf Dauer nicht mehr gewachsen. Der stei­
gende Anteil älterer Menschen, der medizinische Fortschritt, die unzureichende Bei­
tragszahlung des Staates für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger sowie die stei­
gende Belastung der Arbeitnehmereinkommen mit Sozialabgaben erfordern neue
Konzepte. Erhöhungen der Beitragsbemessungsgrenze und die Verbreiterung der
Bemessungsgrundlagen sind für die F.D.P. keine Lösung. Notwendig ist eine Ab­
kehr vom Dirigismus, in den unsere Gesundheitspolitik geraten ist.
Der F.D.P. geht es um ein freiheitliches Gesundheitswesen ohne bürokratische
Rationierung von Gesundheitsleistungen, mit dem niedergelassenen Arzt als Haupt­
garanten der medizinischen Versorgung, um individuelle Medizin und Mitverant­
wortung des Bürgers für seine Gesundheit, um freie Arztwahl und Therapiefreiheit.
Nur das sichert dem Bürger auch im Krankheitsfall den größtmöglichen Freiheits­
raum. Dazu will die F.D.P. die strikten Reglementierungen im geltenden Leistungs-,
Beitrags- und Vertragsrecht der GKV durch flexiblere Regelungen ablösen:

- Grundlage des Leistungsrechts bleibt der Anspruch des Versicher­
ten auf die medizinisch notwendigen Leistungen. Dabei setzen wir uns,
wo immer geeignet und sinnvoll, für die Kostenerstattung ein. Erst Kostenerstat­
tung ermöglicht individuellen Versicherungsschutz. Soweit sozial vertretbar, sol­
len die Versicherten das Recht erhalten, Selbstbehalte vorzusehen und bestimmte
Leistungen abzuwählen. Dies ist bei der Beitragsberechnung zu berücksichtigen.
Wo sie Steuerungswirkung haben, sind Selbstbeteiligungen sinnvoll.
- Die lohnbezogenen Beiträge der GKV sind überholt, weil über 90 v.H. der GKV­
Leistungen nicht mehr lohnbezogen sind. Sie werden durch kostendeckende
Beiträge für jede versicherte Person ersetzt. Die Beitragshöhe richtet sich

also nicht mehr nach dem Bruttolohn, sQndern nach dem Umfang
des Versicherungsschutzes; Risikozuschläge und -ausschlüsse gibt es in der
GKV nach wie vor nicht. Geringverdiener erhalten staatliche Beitragszuschüsse
nach dem Wohngeldprinzip bzw. im Bürgergeldsystem. Der Solidarausgleich
in der gesetzlichen Krankenversicherung kann nicht den Ausgleich von
Einkommensunterschieden umfassen. Vielmehr ist es Aufgabe des Steuerzahlers,
den Bürgern ohne Rücksicht auf ihre Einkommensverhältnisse den Zugang zu le­
bensnotwendigen Gütern wie Wohnung oder Versicherungsschutz bei Krankheit
zu ermöglichen. Dies führt zu einer gerechteren Lastenverteilung als die jetzige
Beitragsfinanzierung und zu einer Entlastung bei den Arbeitskosten.

87

I1

III
1II

I

11
- Wir brauchen mehr Vertragsfreiheit zwischen Ärzten und Kostenträ­
gern. Die F.D.P. spricht sich gegen einheitliche und gemeinsame Verträge aus.
Statt dessen müssen individuelle Verhandlungen zwischen Kassenärztlichen Ver­
einigungen und Krankenkassen möglich sein. Die freie Arztwahl wird nicht
eingeschränkt.

- Ab 1996 muß Schluß ~.ein mit der Deckelung der Ausgaben für ärzt­
liche Leistungen. Die Arzteschaft hat wesentlich zur Konsolidierung der ge­
setzlichen Krankenversicherung beigetragen. Es kommt nun darauf an, daß die
damit wiedergewonnen Gestaltungsspielräume auch für die ärztlichen Leistungen
genutzt werden. Es waren die Liberalen, die dafür gesorgt haben, daß die Budge­
tierungen befristet und die Deckel für die präventiven Leistungen und die ambu­
lanten OP-Leistungen geliftet wurden. Und wieder sind die Liberalen der Motor
dafür, daß jetzt das ärztliche Gesamthonorar für eine leistungsgerechte Bezah­
lung der hausärztlichen Leistungen und der ambulanten OP-Leistungen aufge­
stockt wir9.. Diese Zusagen der Liberalen können aber nur gehalten werden,
wenn die Arzteschaft das ihr Mögliche tut, die Kosten des Gesundheitswesens in
Grenzen zu halten.
Für die F.D.P. ist die Bedarfsplanung keine da~~rhafte Lösung. Er­
fahrungen, insbesondere auch mit den Regelungen zur Ubergabe von Praxen,
lassen uns schon heute zum Ergebnis kommen, daß die für die nächste Legisla­
turperiode vorgesehene Verfestigung der Bedarfsplanung mit starren, gesetzlich
fixierten Verhältniszahlen nicht in Frage kommen kann. Auch der Zugang zum
Facharzt darf nicht eingeschränkt werden. Wir lassen aber keine Zweifel daran,
daß der Staat keine Einkommensgarantie für eine beliebig große Zahl von Ärz­
ten abgeben kann. Der Staat sollte im Bereich des Leistungs- und Vertragsrechtes
nur die Rahmenbedingungen dafür schaffen, daß der Arzt im Wettbewerb mit sei­
nen Kollegen eine faire Chance hat, für Leistung eine angemessene Gegenlei·
stung zu finden.
Die Medizinerausbildung muß praxisorientiert erfolgen und flexibel auf neue
Anforderungen reagieren. Die F.D.P. setzt sich für eine mittelfristige Abschaffung
der AlP-Phase ein. Sie hat vor dem Hintergrund des als Voraussetzung für die Kas­
senzulassung vorgeschriebenen Facharztstatus keine Berechtigung mehr.
- Die Grundsätze der F.D.P. für die Ärzte gelten auch für die Zahnärzte. Hier gibt
es über die Grundversorgung hinaus häufig auch qualitativ höhere Zusatzlei­
stungen, die ohne Zuzahlung der Patienten nicht erbracht werden können.
- Eine Arzneimittelpreisverordnung sichert den Standort .~er Apotheken und
ist daher weiterhin sinnvoll. Die Aufgabenteilung zwischen Arzten und Apothe­
kern hat sich bewährt. Aufgabenverschiebungen in diesem Bereich lehnt die
F.D.P. ab.
- Konsequente Privatisierung bedeutet für die F.D.P. im Gesundheitswesen,
daß der Medizinische Dienst der Krankenkassen nicht weiter a.~fgebläht wird,
sondern die Begutachtung in erster Linie durch niedergelassene Arzte erfolgt.

Familienpolitik
Der tiefgreifende Wandel in unserer Gesellschaft schlägt sich auch in einer grund­
legenden Veränderung der Familienstrukturen nieder. Immer mehr Frauen und Män­
ner wollen Kindererziehung und Berufstätigkeit miteinander vereinbaren. Dieser Tat­

88

sache muß ebenso Rechnung getragen werden wie den Problemen, die sich aus der
zunehmenden Vereinzelung unserer Gesellschaft und der steigenden Zahl Alleiner­
ziehender ergeben. Gerade deshalb sehen Liberale in einer fortschrittlichen Famili­
enpolitik eine der wichtigsten gesamtgesellschaftlichen Aufgaben.
Der Begriff der Familie darf nicht starr am Status der Ehe fixiert werden, sondern
muß den sich verändernden gesellschaftlichen Bedingungen angepaßt sein. Er muß
nichteheliche Lebensgemeinschaften ebenso erfassen wie alleinerziehende Mütter
und Väter. In diesem Sinne kommt der Familie als dem grundlegenden und
prägenden Beziehungsgeflecht in unserer zunehmend komplexer und offener
werdenden gesellschaftlichen Realität wachsende Bedeutung zu.
Liberale Familienpolitik will Eltern wie Kindern die notwendige Unterstützung bei der
Bewältigung dieser Aufgaben geben. Sie konzentriert sich darauf, durch verbesserte
Rahmenbedingungen für die individuelle Lebensgestaltung sowohl zur Stärkung der
Familien beizutragen als auch anderen Lebensformen Unterstützung für
den Aufbau und Erhalt stabiler sozialer Beziehungen zu geben.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Gleichwertigkeit von Familienarbeit und Erwerbstätigkeit ist ge­

Iliill,ll
',,1

1,

1\',1
,':1

I,

/

II!I,

samtgesellschaftlich anzuerkennen.
- Familien müssen finanziell entlastet werden. Die steuerliche Benachteiligung ins­
besondere von Familien mit mehreren Kindern ist durch die aufkommensneutrale
Umwandlung des Ehegattensplittings in ein modifiziertes Familien­
splitting abzubauen.
- Kindererziehungs- und Pflegezeiten müssen im Rentenrecht stärker gewichtet
werden.
- Familienbildungsstätten, Elternzentren und Selbsthilfegruppen lei­
sten einen wichtigen Beitrag bei der Bewältigung von Familienproblemen und tra­
gen im hohem Maße zur Gestaltung einer familiengerechten Freizeitgestaltung
bei. Sie sind in ihrer Arbeit zu unterstützen und zu fördern.

Für eine kinderfreundliche Gesellschaft
Kinderfreundlichkeit läßt sich nur durch Familienfreundlichkeit erreichen. Wir
Liberalen vertreten damit die sozialen Eigenrechte jedes einzelnen Kindes entspre­
chend der UN-Konvention zu den "Rechten des Kindes", der Deutschland im Juni
1992 beigetreten ist. Der heutige Umgang mit Kindern bestimmt den Charakter
der Gesellschaft von morgen. Der soziale Schutz des Kindes beinhaltet unter
Wahrung dieser Rechte den Schutz vor Verwahrlosung, vor Gewalt und sexuellem
Mißbrauch und wertet eine Prävention vor Vereinsamung als hochrangige Forde­
rung für eine günstige soziale Persönlichkeitsentwicklung.
Kinder brauchen Freiräume für ihre Entwicklung und ausreichende Bewe­
gungsräume mit Kontakten innerhalb ihrer Generation zur individuellen Entfal­
tung. Gerade Erlebnisse aus eigener Entscheidung erweitern den Erfahrungshori­
zont der Kinder und gestalten maßgeblich ihr zukünftiges Verhalten. Immer wichti­
ger wird es, Kinder zu gewaltfreiem Verhalten zu erziehen und zu ermutigen.
Schon hier muß im wahrsten Sinne des Wortes abgerüstet werden. Die F.D.P. hat
Strafbestimmungen gegen sexuellen Mißbrauch und Kinderpornographie
durchgesetzt bzw. verschärft, auch zum Schutz von Kindern im Ausland vor deut­

89

:.'

sehen Sexualstraftätern. Der eingebrachte Entwurf des Mißhandlungsverbots­
geseb:es zeigt die konsequent beschützende Richtung unserer Kinderpolitik auf.
Der durch Bundesgesetz mit Zustimmung der Länder im Bundesrat festgelegte Rechts­
anspruch auf einen Kindergartenplatz ist zu realisieren.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Kinderbetreuungsangebote in öffentlichen Einrichtungen ebenso wie bei
freien Trägern, Wohlfahrtsverbänden, Kirchen und Elterninitiativen in Betriebs­
kindergärten. Einzubeziehen sind dabei auch entsprechend des Kinder- und Ju­
gendhilfegesetzes (KJHG) Tagespflegeangebote (Tagesmütter). Das Angebot der
"Arbeitsgemeinschaft offener Türen" (AGOT), Kinderbetreuung, insbesondere
am Vormittag in vorhandenen Räumlichkeiten und mit vorhandenem Personal
übernehmen zu können, sollte dabei besondere Beachtung finden.
Die Betreuung von Kindern durch Tagesmütter entlastet die staatlich geFörder­
ten Kindertagesstätten und ist individueller. Sie muß daher besser gefördert wer­
den.
Betriebsnahe und betriebliche Kindergärte~. entlasten die öffentlichen
Einrichtungen und bieten die Möglichkeit, daß die Offnungszeiten auf die Ar­
beitszeiten der Beschäftigten in den jeweiligen Betrieben abgestimmt werden
können. Die Entwicklung unterschiedlicher Formen der Kinderbetreuung ist daher
verstärkt zu fördern.
Schon frühzeitig sollten Kinder zu gegenseitiger Toleranz und Rück­
sichtnahme erzogen werden. Entsprechende Modelle der Kinderbetreuung
sind daher verstärkt zu fördern.
Alle Vorschriften und Förderrichtlinien müssen dahingehend überprüft und
angepaßt werden, daß bestehende öffentliche Einrichtungen in freien Zeiten fle­
xibel auch für die Betreuung von Kindern im Kindergartenalter genutzt werden
können.
Wir brauchen Beratungsangebote, die gerade auch für Kinder erreichbar
sind.
Elternbildung und Erziehungsberatung müssen in der Erwachsenenbil­
dung jeglicher Trägerschaft angeboten und gefördert werden.
Um eine BeruFsausbildung mit Kindererziehung verträglicher zu verbinden, sind

Frühfördereinrichtungen, Krabbelstuben und Kindertagesstätten
jeder Form und Ganztag~~chulen zu unterstützen - ggF. mit anderem Bau­
standard als heute - und die OHnungszeiten von Einrichtungen flexibel zu
gestalten.
Zur notwendigen Fortführung des Kindschaftsrechtes gehört der Abbau jeg­
licher Nachteile Für nichteheliche Kinder. Beim Sorge- und Umgangsrecht sowie
beim Abstammungsrecht muß das Kindeswohl grundsätzlich an erster
Stelle stehen. Dazu gehört ein gesichertes Umgangsrecht des Kindes mit
nichtsorgeberechtigten Elternteilen.
Die Voraussetzungen für die gemeinsame Sorge geschiedener und nicht mit­
einander verheirateter Eltern sollen geschaffen werden. Wo notwendig, sollten
für das Kind unabhängige Interessenvertreter eingesetzt werden, besondes in ge­
richtlichen VerFahren.
Das Recht auf eigene Entscheidung sollte stufenweise bis zur vollständigen
Selbstbestimmung ergänzt und stärker differenziert werden.

90

- Das Recht auf Bildung muß in den staatlichen Bildungseinrichtungen indivi­
duelle Wahlmöglichkeiten und Förderungen bis zum Abschluß des Jugendalters
gewährleisten, wobei intellektuell leistungsschwächeren Kindern bereits in der
Schule verstärkt ein Werkunterricht und nach Verlassen der Schule ohne Abschluß
eine einfache Werkerausbildung anzubieten ist.
- Zum sozialen Schutz von Kindern muß die von Kindern selbst ausgehende
Gewalt genauso beachtet werden, wie der Schutz der Kinder vor der Gewalt
anderer. Der bis in die früheste Kindheit hineinreichenden Gefährdung ist mit sor­
gender und erziehender Zuwendung zu begegnen, nicht nur im Elternhaus, son­
dern auch schon im Kindergarten und in den Schulen, wobei die ständigen Ge­
waltdarstellungen in den Medien einen besonders negativen und deshalb
einzudämmenden Bildungsfaktor darstellen.
Notwendig zur Bekämpfung von Gewalt in der Familie ist die verstärkte För­
derung von Selbshilfeeinrichtungen und ein entsprechender Ausbau von
ambulanten Hilfs-, Beratungs- und Therapieangeboten. Verstärkt zu fördern ist
Ferner die vorbeugende Erziehung und Beratung in der Mädchen- und Jungenar­
beit sowie die Familienpädagogik.

Jugend fördern und fordern
Junge Menschen brauchen viel Freiheit, aber auch stabile Bindungen und Erzie­
hung. Jugend entwickelt eigene Lebensstile und Ausdrucksformen in Freizeitverhal­
ten, Sprache, Musik, Literatur und gemeinschaftlichen Aktivitäten. Freizeitverhalten
muß nicht staatlich organisiert werden.
Jugendliche machen einen tiefgehenden Selbstfindungsprozeß in einer oFFenen und
reizüberfluteten Gesellschaft durch. Angebote müssen die Jugendlichen
nicht nur fördern, sondern auch fordern. Jugendliche müssen durch Er­
Folgserlebnisse lernen, daß es befriedigender ist, eine Gesellschaft auFzubauen als
sie zu zerstören. Es geht dabei nicht um staatliche Maßnahmen, sondern um
Freiräume für Eigeninitiative, Kreativität und Verantwortungsbewußtsein junger
Menschen. Große Bedeutung kommt dabei der Vermittlung von Grundwerten durch
Familie und Schule zu.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen ein ausreichendes Angebot an Treffpunkten, Clubs, Vereinen,
Sportanlagen und anderen Begegnungsstätten, die dem Lebensstil und dem spe­
zifischen Freizeitverhalten Jugendlicher entsprechen. Die Tendenz zum Abbau
vorhandener Einrichtungen im Osten Deutschlands muß gestoppt werden. Damit
können durch Gespräch, Meinungsaustausch, kL!lturelle und sportliche Betäti­
gung Engagement und Eigenverantwortung gefördert werden.
Die Betreuungs- und Freizeitangebote für Schüler am Nachmittag und in
den Ferien si nd zu verbessern.
Wir wollen ein umFassendes und differenziertes Netz von Stützpunkten zur
Hilfe für Jugendliche in Krisensituationen. Dazu sind u.a. die vorbeugende Ju­
gendhilfe weiter auszubauen und die Zusammenarbeit zwischen Gesund­
heitsämtern, Jugendämtern, Schulen, Sportvereinen, Polizei, gemeinnützigen In­
itiativen und Selbsthilfegruppen im Sinne einer gezielten Sucht-, Alkohol- und Dro­
genprävention und -beratung zu verstärken.

91

"I!I·
!
!

I1

I~I

:11
1

:1111111

In den neuen Ländern müssen private, überbetriebliche Ausbildungsmög­
lichkeiten als Ergänzung zur dualen Ausbildung angeboten werden, solange die
besonderen Bedingungen in den neuen Bundesländern dies notwendig machen.
- In enger Zusammenarbeit zwischen Jugendämtern, Erziehern und auch der Kir­
chen ist den Jugendlichen verstärkt Unterstützung bei der Auseinandersetzung mit
Sekten und gewaltbereiten Gruppen zu geben.

Aktiv und selbstbestimmt im Alter
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung wird sich aufgrund der de­
mographischen Entwicklung in den nächsten Jahren weiter erhöhen. Das erfordert
neue Schwerpunkte in der Politik. Die Gesellschaft hat die Pflicht, gerade diesen Bür­
gern, die mit ihrer Lebensleistung u~.ser Land aufgebaut und gestaltet haben, ein
Alter in Würde zu ermöglichen. Altere Menschen müssen mit ihren unverzicht­
baren Lebenserfahrungen, ihrer Leistungsfähigkeit und der Bereitschaft zu einem ak­
tiven Alter voll in das gesellschaftliche Leben integriert bleiben. Dazu ist
es notwendig, durch umfassende Aufklärungsarbeit auf die Besonderheiten und auf
Probleme der Lebenssituation älterer Menschen hinzuweisen und damit Aufmerk­
samkeit und Verständnis zu entwickeln. Auch im Alter ein aktives, selbstbestimmtes
Leben im gewohnten Lebensumfeld zu führen, ist der Wille vieler älterer Mitbürger.
Darin wollen die Liberalen sie unterstützen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir müssen die Eigeninitiative älterer Menschen stärken, indem wir sie
nicht einfach nur betreuen, sondern als Partner anerkennen.
- Das Engagement und die Bereitschaft älterer Menschen zur Mitwirkung in
allen Bereichen des öHentlichen Lebens müssen unterstützt und gefördert
werden.
- Den Bedürfnissen älterer Menschen nach aktiver Betätigung ist mit spezifischen
Bildungsangeboten Rechnung zu tragen.
- SeniorentreHs und Gesprächskreise sind zu fördern, insbesondere auch
zur Vorbereitung des "Nachberufsstandes" .
- Altersgerechtes Wohnen stellt spezielle Anforderungen an die Gestaltung
der Wohngebiete. Um älteren Menschen möglichst lange ihre selbstbestimmte Le­
bensführung im gewohnten Umfeld zu gewährleisten, muß diesen Anforderungen
- vor allem bei der Konzipierung neuer Wohngebiete - von Beginn an Rechnung
getragen werden. Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß der Natur des Alters
entsprechend vermehrt Hilfsbedürftigkeit auftritt und für schwere Pflegefälle,
bei denen eine Betreuung zu Hause nicht mehr möglich ist, der Aufenthalt in
einem Altenpflegeheim notwendig ist. Altenwohnungen und -häuser, Altenwohn­
heime, Alten- und Pflegeheime sind - auch in reinen Wohngebieten - weitgehend
in die übliche Wohnbebauung zu integrieren. Der Bau und Umbau von Alten­
wohnungen und Altenwohnheimen ist verstärkt durch staatliche Zuschüsse zu för­
dern. Dabei darf der Einsatz von Steuergeldern nicht zu Wettbewerbsverzerrun­
gen zwischen den Gruppen der Leistungserbringern führen.
- Wir brauchen die schnellstmögliche Schaffung eines bundeseinheitlichen AI­
tenpflegegesetzes, das die Ausbildung der Altenpfleger und leitenden Perso­
nen der Altenpflege regelt.

92

- Die geriatrische Versorgung alter Menschen, insbesondere auch in der
Qerontopsychatrie, ist durch mehr Lehrstühle und eine verstärkte Ausbildung der
Arzte zu verbessern. Die Forschung über Alterskrankheiten muß erheblich aus­
gebaut werden.

Eigenständigkeit und Integration - Politik für Behinderte
Behinderte Mitbürger sind Teil unserer Gesellschaft. Behinderte brauchen Verständ­
nis und Hilfe, aber sie wollen und dürfen nicht in das Korsett der öffentlichen Ver­
waltung und Fürsorge eingezwängt werden. Als Liberale wollen wir eine Politik ge­
genüber und mit den Behinderten, die auf Achtung der Selbstbestimmung, den
Respekt vor dem Anspruch auf Autonomie und eine Zurückdrängung
des Versorgungsstaatsgedankens zugunsten der Unterstützung und Beteili­
gung setzt. Daher brauchen auch die Familien mit Behinderten unser Verständnis
und unsere Hilfe.
Jeglicher Art der Diskriminierung von Behinderten ist entschieden entgegenzutreten.
Ein Anti-Diskriminierungsgesetzwäre ein wichtiger Schritt auf diesem Wege, der
allein aber noch nicht genügt. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß durch gezielte Maß­
nahmen ein neues, sensibleres Bewußtsein für behinderte Mitbürger entwickelt wird.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- In Kindergärten und Schulen sollen behinderte und nichtbehinderte Kin­
der soweit wie möglich gemeinsam erzogen werden.
- Wir brauchen ein engeres Zusammenwirken der Bundeszentrale für gesundheit­
liche Aufklärung (Leitbilder, Arten der Behinderung, Bewältigung der Behi~.de­
rung, Integration, Unterstützung der Selbsthilfe), der Gesundheitsministerien (Arz­
teinformation und -mitwirkung bei der sozialen Integration), die Zusammenarbeit
mit Selbsthilfegruppen und Kultusministerien (Behinderungen als Teil der Lebens­
wirklichkeit, Curricula in den Schulen) im Interesse einer besseren Aufklärung

Ir

und Information über Behinderungen und Behinderte.
- Präventive Entwicklungsförderung und medizinische Rehabilita­
tion müssen wegen ihres hohen Stellenwertes schon in der frühen Kindheit be­
ginnen.
- Der medizinische Rehabilitationsprozeß ist unter Einbeziehung und Mit­
wirkung des Patienten einheitlich zusammenzufassen.
- In der Prävention ist die Forschung im Bereich progressiver Erkrankungen, die
zu Behinderungen führen, zu verstärken. Eine Qualitätskontrolle von Therapie­
formen und ihrer Fortentwicklung ist wünschenswert.
- Die berufliche Rehabilitation arbeitsloser Schwerbehinderter ist durch stär­
kere Anpassung an die beruflichen Notwendigk~iten und größere Flexibilität der
Maßnahmen (z.B. Arbeitsassistenz, sozialpädagogischer und psychologischer
Dienst, Vorbereitungstraining durch die Bundesanstalt für Arbeit bei gehörlosen,
sehbehinderten und blinden Hochschulabsolventen) zu verbessern.
- In den Werkstätten für Behinderte sind Beschäftigten und deren Eltern ver­
stärkte persönliche Mitwirkungsmöglichkeiten zu geben. Auch an Zwischenfor­
men der Beschäftigung in Firmen zur Erleichterung des Ubergangs in das Be­
rufsleben sollte gedacht werden.
- Wir brauchen "Barrierefreiheit" für Behinderte (keine Hindernisse für Roll­
stuhlfahrer, sensorische Kennzeichnung für Sehbehinderte usw.).

93

11

.I
Für eine neue Drogenpolitik
Die derzeitige Drogenpolitik ist gescheitert. Die Zahl der Drogentoten und -abhän­
gigen steigt ebenso wie die Beschaffungskriminalität. Die von illegalen Drogen ab­
hängigen Menschen werden kriminalisiert statt therapiert. Der Mißbrauch legaler
Drogen wird verharmlost. Ziel einer effektiven Drogenpolitik muß es sein, die Zahl
der Drogeneinsteiger zu verringern und bereits Drogensüchtige aus dem Kreislauf
von Abhängigkeit und Beschaffungskriminalität zu lösen. Dabei gilt es nicht nur, in
die Bekämpfung des illegalen Drogenhandels zu investieren, sondern vor allem den

verantwortungsbewußten Umgang mit legalen oder zu legalisieren­
den Drogen als Bestandteil der individuellen Freiheitsrechte zu akzeptieren. Die
"legalen" Suchtstoffe, vor allem das Rauchen und Alkohol, sind für Jugendliche lei­
der häufig auch das Tor zu illegalen Drogen. Sucht läßt sich wirksam nicht durch
Kriminalisierung und Repression bekämpfen.

-

-

-

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Prävention muß verbessert werden. Dazu muß der gezielte Ausbau von
Suchtberatungsstellen sowie Familien-, Erziehungs- und Lebensberatungsstellen
vorangetrieben werden. Wir brauchen die Zulassung von professionellen Sucht­
beratern, die vor Ort tätig sind. Lehrer und Mitarbeiter in der Suchthilfe sind stän­
dig fortzubilden. Die Vorbeugung muß bereits im Elternhaus etwa ab dem 5. Le­
bensjahr beginnen. In der Schule muß Suchtprävention altersgerecht vom Eintritt
in die Grundschule an zum Schulalltag gehören. Während der Wehrdienstzeit
muß Suchtprävention ein Anliegen der Ausbildung von Wehrpflichtigen sein.
Dazu gehören auch Vorschläge für sinnvolle Freizeitgestaltung.
Der öffentliche Eindruck, es gebe keine wirksame Hilfe für Suchtkranke, ist falsch.
Die Erfolgsquoten sind durchaus nicht gering. Es bedarf aber eines ganzheitli­
chen Ansatzes diHerenzierter und zeitnaher Angebote sowie der Frei­
willigkeit des Süchtigen. Die Zahl der Therapieplätze muß deshalb umgehend
aufgestockt werden, damit jeder Drogenabhängige die Möglichkeit hat, bei The­
rapiewilligkeit sofort einen Therapieplatz zu bekommen. Einrichtungen und Grup­
pen, die therapiewilligen Abhängigen Hilfen bis zum Beginn der Therapie er­
möglichen, sind zu unterstützen. Auch geeigneten privaten Einrichtungen und
Gruppen, die selber Therapien durchführen, sind staatliche Unterstützungen zu
gewähren. Bei der Wiedereingliederung ehemaliger Drogensüchtiger müssen
Hilfen, z.B. bei der Suche nach Wohnung und Arbeitsplatz, verstärkt werden. Die
Einrichtung von Clearing-Stellen soll bürokratische Hindernisse wie Finanzie­
rungsfragen oder Verhandlung mit der Verwaltung abbauen und die Wartezeit
auf einen Therapieplatz vermindern. Diese Clearing-Stellen dürfen den Süchtigen
jedoch nicht von Eigeninitiative entbinden.
- Um Drogensüchtige aus dem Teufelskreis von Drogenkonsum und Beschaffungs­
kriminalität zu lösen, hält die F.,p.P. eine kontrollierte..Abgabe von Drogen
bzw. Ersatzdrogen durch Arzte zu Behandlungs-, Uberbrückungs- oder Ent­
zugszwecken für erforderlich. Dabei ist Methadon nicht das Ende der Sucht,
also auch keine endgültige Alternative zur Therapie. Flächendeckende Metha­
donprogramme sind keine wirkliche Suchtbekämpfung. Dennoch kann eine Sub­
stitution im Einzelfall sinnvoll sein, wenn die Indikation stimmt, von einem quali­
fizierten niedergelassenen Arzt vorgenommen und von psycho-sozialen Betreu­

94

-

-

ungsangeboten begleitet wird. Die niedrigschwelligen Betreuungsangebote sind
auszubauen.
Wegen der hohen Zahl der HIV-Infektionen bei Konsumenten illegaler
Drogen müssen zusätzlich und flächendeckend spezielle Programme zu diesem
Personenkreis ausgebaut werden. Dazu bedarf es z.B. einer engen Zusammen­
arbeit zwischen Drogen- und Aidshilfen, einer Intensivierung von "streetwork" in
einschlägigen Gebieten sowie eines Spritzenaustauschs und Desinfektionspro­
gramms über Drogenberatungsstellen, Gesundheitsämter und Apotheken.
In Justizvollzugsanstalten ist der illegale Drogenhandel besonders scharf zu
überwachen, weil er sich vielfach unter Ausnutzung eines Abhängigkeitsverhält­
nisses vollzieht.
Durch eine intensive internationale Zusammenarbeit sollen die An­
bauländer von Rauschgiften dazu bewegt werden, andere Produkte anzu­
bauen. Dieses Vorhaben ist durch gezielte und projektgebundene Investitionen
und im Rahmen der Entwicklungshilfe zu verwirklichen, so daß arme Länder nicht
mehr darauf angewiesen sind, den Rauschgifthandel als Haupteinnahmequelle
zu betreiben. Die neuangebauten Agrarprodukte müssen endlich auch in den
westlichen Industriestaaten ohne Schutzzölle auf den Markt kommen. Nur so
kann das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe angewandt werden. Für alle Hauptan­
bauländer brauchen wir die Durchführung eines Wirtschaftsprogramms und eine
Intensivierung der Transportkontrollen.
Die Gewinnabschöpfungsmöglichkeiten im illegalen Drogenhandel müssen wei­
ter verbessert werden. Dazu gehört auch ein ZugriH auf das Vermögen der
Dealer. Die polizeiliche Bekämpfung des illegalen Drogenhandels muß intensi­
viert werden. Dazu ist eine erheblich bessere Ausstattung und personelle Ver­
stärkung der Polizei nötig.
Gewinne aus dem illegalen Drogenhandel sind ein wichtiger Teil der ökonomi­
schen Basis des Organisierten Verbrechens. Eine Austrocknung des illega­

len Drogenmarktes durch eine veränderte Drogenpolitik (z.B. kon­
trollierte Abgabe an Süchtige) ist ein wichtiger Schritt im Kampf gegen die
Beschaffungskriminalität und die Macht des Organisierten Verbrechens.

Beim Kampf gegen AIDS nicht nachlassen

..

".1.1'1
','

'I

111
1

AIDS ist und bleibt eine schwere gesundheitliche Bedrohung und eine gesamtge­
sellschaftliche Herausforderung. Deshalb darf der Kampf gegen diese Krankheit
nicht nachlassen. Ziel aller Maßnahmen ist es, Menschen mit HIV und AIDS quali­
fiziert zu beraten und zu betreuen, ohne Betroffene auszugrenzen oder zu diskri­
minieren, und die Bevölkerung vor HIV-Infektionen zu schützen. Dadurch kann man
Verdrängungseffekten entgegenwirken und verantwortungsvolles Schutzverhalten
verstärken.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der sicherste und wirksamste Schutz vor einer HIV-Infektion ist eine umfas­
sende, frühzeitige und gezielte Aufklärung und Beratung. Sie muß
so gestaltet wer.~en, daß sie ohne Scheu vor möglichen Tabus die Gefährlichkeit
von AIDS, die Ubertragungswege und gleichzeitig die Schutzmöglichkeiten ins­
besondere durch Kondome aufzeigt, ohne Vorurteile und Angst aufzubauen oder

95

'I1!

1 1
:

1:lllil

!Ii'

zu verstärken. In umfassendem Rahmen ist darauf einzuwirken, daß Sexual­
pädagogik und Gesundheitserziehung intensiviert werden.

- Prävention muß bereits in der Schule ansetzen, um insbesondere junge Men­
schen gezielt aufzuklären. Spezielle Schwerpunkte der Präventionsarbeit müssen
bei schwer zugänglichen Gruppen wie Drogenabhängigen, Strafgefangenen,
jungen Homosexuellen und "Sextouristen" liegen.
- Die in den letzten Jahren erfolgreich begonnene Aufklärungskampagne in den
Medien - durch Anzeigen, Spots und ähnliches - ist auszubauen und weiterzu­
führen. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, daß die Aufklärung

dabei verdeutlichen muß, daß AIDS nicht ein ausschließliches Pro­
blem Homosexueller und Drogenabhängiger ist, sondern in zunehmen­
dem Maße auch Kinder und heterosexuelle Erwachsene betrifft.
- Die Arbeit der deutschen AIDS-Hilfe und regionaler AIDS-Hilfen ist wichtig
und muß weiter gefördert werden. Die Zusammenarbeit mit den Drogenbera­
tungsstellen ist z.B. durch gemeinsame Fortbildungsangebote zu verbessern.
- Mit der steigenden Zahl von AIDS-Kranken wird die ambulante Betreuung
und Versorgung wichtiger. Die Fortbildung der pflegenden Personen muß
durch Supervision u.ä. verbessert werden. Notwendig ist eine kostendeckende
Finanzierungsregelung für eine umfassende ambulante Versorgung von Infizier­
ten, einschließlich ambulant auszuführender Infusionstherapie, Sonderernährung
und psycho-sozialer Betreuung.
- Es darf auch weiterhin keine Regeltests und Zwangsuntersuchungen
geben. Sie führen lediglich dazu, Betroffene abzuschrecken und erschweren
damit in der Konsequenz die Bekämpfung der Krankheit.

Sport

I: I

24 Millionen Menschen treiben in Deutschland in 78.000 Vereinen organisiert
Sport. Zusätzlich gibt es, nichtorganisiert oder selbstorganisiert, weitere Millionen
Sportler. Sport ist also für alle da. Liberale Sportpolitik unterstützt den Spit­

zensport ebenso wie den Breitensport, den Sport in Schulen, Verei­
nen, Betrieben, kommerziellen Einrichtungen ebenso wie die sportli­
che Betätigung als Freizeitgestaltung oder Therapie.
In einer sich verändernden Welt entwickelt der Mensch außerdem immer neue
Sportbedürfnisse und organisatorische Modelle für die Sportausübung wie
z.B. in kommerziellen Sportstudios oder im ungebundenen Sport bei anderen ge­
sellschaftlichen Organisationen. Die Dynamik dieser Veränderung muß von der Po­
litik beachtet und aufgegriffen werden.
Die F.D.P. erkennt die hohe Fachkompetenz der Vereine und Verbände sowie
ihren Rang für eine funktionierende freiheitliche Demokratie. Die weitere Entwick­
lung des Sports kann im Ausgleich zwischen ehrenamtlichen und hauptberuflichen
Mitarbeitern sowie in der Kooperation zwischen gemeinnützigen und kommerziel­
len Sportanbietern neue wichtige Impulse gewinnen.
Ehrenamtliche Mitarbeiter auch im Sport sind unverzichtbarer Bestandteil einer de­
mokratischen Gesellschaft. Ihre freiwillige Leistung ist für eine Demokratie durch
nichts zu ersetzen. Sie verdienen deshalb Unterstützung. Dazu können administra­
tive Entlastung, personelle Hilfen, gezielte Aus- und Weiterbildung, öffentliche An­
erkennung (z.B. durch Steuerfrei beträge) und Auszeichnungen gehören. Die Moti­
vation und Bereitschaft zum Ehrenamt darf nicht durch Verschlechterung poli­
tischer Rahmenbedingungen erschwert werden.

Für ein bundeseinheitliches Transplantationsgesetz

Deshalb fordert die F.D.P.:

Unheilbar erkrankte lebenswichtige menschliche Organe durch gesunde zu erset­
zen, gehört zu den hervorragenden Errungenschaften des medizinischen Fortschritts
unserer Zeit. Eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes würde die Mög­
lichkeiten für eine alsbaldige einheitliche bundesweite Regelung schaffen.

- Bund, Länder und Gemeinden müssen mithelfen, den Wert des Sports allgemein
bewußt zu machen und die Voraussetzungen und Rahmenbedingungen
für sportliche Betätigung zu schaffen, die den Neigungen und Interessen der
Bürger entsprechen, ungeachtet von Alter, Geschlecht, Zugehörigkeit zu einer so­
zialen Gruppe und Leistungsfähigkeit.
In der Schulpolitik kommt dem Sport eine besondere gesellschaftliche Rolle zu.
Schulen mit dem Schwerpunktfach Sport sind deshalb notwendiger Bestandteil
der Schullandschaft und müssen ausgebaut werden. Sportunterricht darf nicht re­
duziert, sondern muß an allen Schulen bis zur 10. Klasse mit mindestens 3 Pflicht­
stunden Bestandteil des Lehrplans sein. Er soll auch an Grundschulen aus­
schließlich von Sportlehrern unterrichtet werden. _
Die besonderen Aufgaben des Sports für ein schnelles Zusammenwachsen
im Zuge der deutschen Einheit sind von Bund und Länd.~rn nachdrücklich
zu fördern. Nur wenn es gelingt, die Errichtung neuer und Uberholung beste­
hender Anlagen für Sport, Spiel, Erholung und Freizeit in den neuen Bundeslän­
dern zu entwickeln und Hilfe beim Aufbau neuer Vereine und neuer Mitglieds­
strukturen in den Vereinen zu gewähren, kann der Sport seine große integrative
Kraft entfalten. In diesem Zusammenhang ist es auch notwendig, daß für Vereine
der Erwerb von Sportstätten erleichtert wird. Der Ideentransfer von Ost nach West
findet seinen besonderen Niederschlag in einem liberalen Konzept der zukünfti­

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Ärzte und Patienten brauchen eine sichere gesetzliche Grundlage für Or­
gantransplantationen, die Mißbräuche verhindert, aber die Lebensrettung
von Patienten infolge des medizinischen Fortschritts ermöglicht.
- Grundlage einer gesetzlichen Regelung muß die sogenannte Informationslö­
sung sein, wonach für die Zulässigkeit einer Organentnahme in erster Linie der
Wille des Verstorbenen maßgeblich ist und, wenn dieser nicht feststellbar ist, der
der Angehörigen, wenn sie über den Wunsch einer Organentnahme unterrichtet
sind und binnen einer verabredeten Frist nicht widersprochen haben. Die Infor­
mationslösung stellt einen praktikablen Kompromißvorschlag zwischen den In­
teressen des Verstorbenen, seinen Angehörigen sowie denjenigen Erkrankten
dar, denen so schnell wie möglich geholfen werden soll. Andere Lösungen, wie
die sogenannte Widerspruchslösung, sind abzulehnen. Sie würden die vorhan­
dene Spendenbereitschaft in der Bevölkerung zur Organentnahme eher beein­
trächtigen und können zu Mißbräuchen verleiten.

96

I:

97

,I

I

11'
1,-·'

"11

_

_

_

-

gen Talentsichtung und Talentförderung. Wir können und wollen weder
die Kinder- und Jugendsportschulen (KJS) der ehemaligen DDR in ihrer alten Struk­
tur erhalten noch in die alten Bundesländer übertragen. Das Prinzip Zufall darf
aber auch nicht länger gelten; es muß vielmehr auch im Sport die Förderung der
Begabu~gen gesichert werden.
Da der Ubergang vom Amateur-Spitzensport zum Berufssport mit einer Erwerbs­
oder sogar einer Versorgungschance fließend ist, begrüßt es die F.D.P. im
Interesse der Ehrlichkeit, daß die Regeln der Verbände eine offene Honorierung
zulassen. Wir fordern daher die Anerkennung von Sport als Beruf in allen
Sportarten. Dabei ist die strikte Einhaltung der Bestimmungen für Kinderarbeit
ebenso zu gewährleisten wie die Einbeziehung der Spitzensportler in die Sozi­
alversicherung und die Sicherstellung aller Arbeitnehmerrechte für die
Berufssportler.
Der Sport ist ein Wirtschaftsfaktor und kommt ohne Kooperation mit der
Wirtschaft nicht mehr aus. Diese Entwicklung beginnt das Zusammenwirken
zwischen Sport und Wirtschaft zu belasten. Nur wenn der Sport klare eigene
Konzepte für Leistung und Gegenleistung vertritt sowie sei ne Negativ-Aspekte wie
Doping und Gewalt selbst überwindet, wird er seine Identität bewahren und sich
am Sponsoring-Markt auch behaupten können.
Kommerzielle Sportangebote bilden für viele Menschen eine Ergänzung
und Erweiterung zu den Sportmöglichkeiten in den Vereinen. Die F.D.P. begrüßt
privatwirtschaftliches Engagement auch auf dem Gebiet des Sports. In Baupla­
nung, Baunutzung, Raumordnung, Immissionsschutz und Nachbarschaftsrecht
sind kommerzielle Sportangebote einzubeziehen.
Bei der Schaffung günstiger Rahmenbedingungen für den Sport muß der Staat
darüber hinaus vermehrt die positiven sozialen und jugendpolitischen
Wirkungen des Sports anerkennen. Schul- und Vereinssport sollen eine stär­
kere Verbindung eingehen. In den Kindergärten und Vorschulen muß der Sport
größere Berücksichtigung finden. Dazu sollen auch Sportvereine einen Beitrag
leisten können.
Das soziale Feld des Sports darf aus der Natur und aus dem Wohnumfeld
nicht ausgegrenzt werden. Gegensätze müssen durch Toleranz und ge­
meinsame Uberlegungen aller Beteiligten überwunden werden.

VIII. Gleichstellungspolitik
Mehr Chancen für Frauen
Für die F.D.P. ist eine aktive und zielorientierte Gleichstellungspolitik eine zentrale
Aufgabe, der im vereinten Deutschland große Bedeutung zukommt. In den neuen
Ländern ist eine Situation entstanden, in der sich Frauen zunehmend als die Verlie­
rer der Einheit sehen und die zwingend konkrete Maßnahmen erfordert.

"

Chancengleichheit heißt für die F.D.P., Rahmenbedingungen zu schaffen, die es
Frauen und Männern ermöglichen, Familie und Beruf selbstbestimmt und
sinnvoll zu verbinden und ihnen gegen besondere Bedrohungen und Diskrimi­
nierungen rechtlichen Schutz zu gewährleisten. Dabei ist u.a. sicherzustellen, daß Fa­
milienarbeit und Erwerbsarbeit die gleiche gesellschaftliche Anerkennung genießen
und ehrenamtliches Engagement in der Gesellschaft entscheidend aufgewertet wird.

Deshalb fordert die F.D.P.:·
- Das "Gesetz zur Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Män­
nern" ist ein wichtiger Schritt zur Erreichung der Gleichstellung im Bereich
des öHentlichen Rechts. Die konsequente Durchsetzung dieses Gesetzes und
sein Erfolg werden in starkem Maße von der Kontrolle seiner Umsetzung und dem
Umgang mit Verstößen gegen dieses Gesetz abhängen.
- Die F.D.P. lehnt Quoten ab. Das Ziel, Chancengleichheit für Frauen ohne
starre Quoten und ohne zusätzliche Vorschriften und Regelungen zu erreichen,
ist realisierbar, wenn sich Frauen und Männer diesem Ziel gleichermaßen ver­
pflichtet fühlen. Quoten zielen nicht auf die Ursachen der Defizite bei der Gleich­
stellung ab.

- Frauenselbsthilfegruppen und -initiativen sind verstärkt zu för­
dern. Hierbei ist insbesondere den Frauen in den neuen Ländern die notwen­
dige Unterstützung zu geben.

11,11!lill

l
I

l'

r~I
1II
I,

Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Derzeit sind 53 % der Frauen in Deutschland erwerbstätig. Dies ist ein deutliches
Signal dafür, daß Frauen Berufstätigkeit als einen wichtigen Bestandteil ihres Selbst­
verständnisses sehen. Auch unter dem Aspekt der Bevölkerungsentwicklung in
Deutschland in den nächsten 20 bis 30 Jahren kommt der Erwerbstätigkeit von
Frauen eine wachsende Bedeutung zu.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Nach wie vor bestehende Hemmnisse für die B~schäftigungvon Frauen
in bestimmten Berufszweigen sind abzubauen.
- Wir wollen eine umfassende und frühzeitige Information und Beratung über Be­
rufsmöglichkeiten außerhalb "traditioneller" Frauenberufe. Dies gilt
insbesondere mit dem Blick auf die neuen Länder, in denen ein großes Potential
in technischen Berufen gut ausgebildeter Frauen vorhanden ist.
Wir wollen die Einsetzung einer Enquete-Kommission beim Deutschen Bundestag,
die eine klare Analyse der großen Beschäftigungsprobleme der Frauen
in den neuen Ländern erarbeitet und entsprechende Lösungsmöglichkeiten
aufzeigt.

98

I

99

I
'

1I

I

1

1

.1

:1

- Berufe im sozialen und pflegerischen Bereich sind nicht nur ideell, sondern vor
allem auch materiell entscheidend aufzuwerten. Die öffentliche Hand ist gefor­
dert, ihren sozialen Pflichtaufgaben nachzukommen. Damit würde auch die Be­
schäftigungslage vieler Frauen in der derzeit schwierigen Arbeitsmarktlage ver­
bessert.

- Frauen sind gemäß ihrem Anteil an den Arbeitslosen bei ABM zu
berücksichtigen. Die angebotenen Qualifizierungsmaßnahmen müssen ge­

-

-

-

-

eignet sein, Frauen auf dem Arbeitsmarkt wieder einzugliedern. Dazu sind die
Qualität zu verbessern sowie die Angebotspalette zu erweitern.
Die Doppelbelastung durch Familie und Berufstätigkeit trifft nach wie vor im be­
sonderen Frauen und Alleinerziehende.Wir brauchen daher ein verstärktes
Angebot an flexiblen Arbeitsverhältnissen, um eine höchstmögliche Ar­
beitszeitsouveränität für Frauen und Männer zu erreichen.
Wir wollen Wiedereinstiegsmöglichkeiten und spezielle Arbeitsverträge
für die Wiedereinstiegsphase während und/oder nach der "Familienpause" mit
der Möglichkeit des Ubergangs von der Teilzeit- zur Vollbeschäftigung.
Teilzeitarbeit ist, abgesehen von dem verminderten Einkommen, der VolIer­
werbstätigkeit gleichzustellen. Teilzeitangebote müssen in weitaus stärkerem
Maße als bisher angeboten werden. Auch bei Teilzeit muß Höherqualifizierung
und Aufstieg möglich sein. Teilzeitarbeit ist auch in Leitungsfunktionen anzubie­
ten.
Altersbegrenzungen in Ausbildung und Beruf müssen aufgehoben werden.
Der generative Beitrag von Frauen und Männern muß im Rentenrecht stärker
anerkannt werden. Dies gilt auch bei gleichzeitiger Erwerbstätigkeit.

Gewalt gegen Frauen
Gewaltsame Übergriffe gegen Frauen sind ein Thema, das in den letzten Jahren
schrittweise enttabuisiert und öffentlich gemacht wurde. Zugunsten betroffener
Frauen wurde eine Reihe von Gesetzesänderungen durchgeführt, die konsequent
fortgeführt werden müssen. Insbesondere sind Straftaten zu erfassen, die die
Intimsphäre von Frauen verletzen, aber durch das Strafgesetzbuch bisher
nicht erfaßt wurden. Dazu gehört u.a. die sexuelle Belästigung von Frauen am Ar­
beitsplatz, die in wesentlich stärkerem Maße als bisher geahndet werden muß. Die
jahrzehntelange vollständige Tabuisierung des Themas Gewalt gegen Frauen in der
ehemaligen DDR macht es erforderlich, gerade den Frauen in den neuen Bundes­
ländern umfassende Hilfe und Unterstützung bei der Auseinandersetzung mit Ge­
walt zu geben. Die Ursachen von Gewalt gegen Frauen sind vielschichtig und be­
dürfen einer genauen Analyse und einer weiteren verstärkten öffentlichen Ausein­
andersetzung.

Deshalb fordert die F.D.P.:

werden den Situationen, in denen die Opfer aus Angst auf Gegenwehr verzich­
ten, nicht gerecht.
- Die Untersuchungen und Modellvorhaben zur Analyse von Erscheinungsfor­
men, Hintergründen und Ursachen von Gewalt gegen Frauen müssen weiterge­
führt und für die Durchführung weiterer Gesetzesvorhaben genutzt werden.
Wir brauchen ein flächendeckendes Angebot institutionell geförderter Frauen­
häuser, wobei auch hier der noch vorhandene Nachholbedarf in den neuen
Ländern besonders zu beachten ist und ein Angebot an Mädchenhäusern, das
dem steigenden Bedarf gerecht wird. Darüber hinaus sind Möglichkeiten zu
schaffen, gewalttätige Le.~enspartner aus der gemeinsamen Wohnung zu entfer­
nen und ihnen Plätze in Ubergangswohnheimen anzubieten.
- Männerselbsthilfegruppen und -initiativen gegen Gewalt sind verstärkt
zu fördern.

,11

i :1,

§ 218 StGB
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 23. Mai 1993 zu
§ 218 StGB die Auffassung der F.D.P. zum Beratungsprinzip anerkannt. Das Bun­
desverfassungsgericht hat ebenso bestätigt, daß ein wirkungsvoller Schutz
des ungeborenen Lebens nur mit der Schwangeren, nicht gegen sie
möglich ist. Es hat ebenso die von der F.D.P. geforderten verbesserten Rahmen­
bedingungen für Mütter und Kinder unterstrichen. Die endgültige Neuregelung des
§ 218 SIGB wird ein modernes Frauenbild vermitteln, das die verantwortungsbe­
wußte Entscheidung der Frau im Schwangerschaftskonflikt nach Abwägung ihrer
persönlichen Lage und in Kenntnis aller staatlichen Hilfen in den Mittelpunkt stellt.
Dabei bedürfen besonders die Frauen in den neuen Ländern der Unterstützung im
Umgang mit den für sie neuen rechtlichen Regelungen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wir brauchen ein flächendeckendes Netz von pluralistischen Bera­
tungsstellen auch in den neuen Bundesländern.
- Jeder Gynäkologe, der Schwangerschaftsabbrüche ambulant durchführen
möchte und in seiner Praxis die hierfür geforderten Voraussetzungen sicherstellt,
muß die Niederlassung erhalten.
- Die Qualität der Beratung ist durch entsprechend ausgebildetes Fachpers0­
nal unter Wahrung der entsprechenden Forderungen des Bundesverfassungsge­
richts zu sichern.
- Sexuelle Aufklärung, Verhütungsberatung und Familienplanung sind für Jugendli­
che und Erwachsene zu verbessern. Dazu gehört auch eine sexuelle Auf­
klärung in den Schulen.
- Die Möglichkeiten des ambulanten Schwangerschaftsabbruchs sind aus­
zuweiten und zu verbessern.
Die Abtreibungspille RU 486 muß auch in Deutschland zugelassen werden.

I
!i

1

1

'

111:

1

11II1

~II

~Ii
11'

1
'11

111111
1

I,

- Das Sexualstrafrecht muß geändert werden. Die Vorschläge zur ausdrückli­
chen Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe müssen endlich umgesetzt wer­
den. Die Diskriminierung der verheirateten Frau beim Schutz gegen Verletzungen
ihres sexuellen Selbstbestimmungsrechts ist nicht länger hinnehmbar.
- Die weitgehende Beschränkung des Gewaltbegriffes bei Sexualstraftats­
beständen auf körperliche Gewalt ist aufzuheben. Die bisherigen Regelungen

100

101

I

.1

IX. Bildung~ Forschung~
Medien und Kultur
Bildung und Wissenschaft ­
Investition für den Standort Deutschland
Bildung, Wissenschaft und Forschung zählen zu den wichtigsten Investitionen
in unserer Gesellschaft. Die gute Qualifikation der Erwerbstätigen ist ein we­
sentlicher Faktor für den Standort Deutschland. Bildungspolitik darf jedoch nicht aus
rein standortpolitischer Sicht gestaltet werden. Unserem Bildungswesen kommt im
Zuge eines immer deutlicher werdenden Wertvermittlungsdefizits eine besondere Be­
deutung für unsere demokratische Gesellschaft zu. Bildungspolitik darf nicht vorran­
gig an den Erfordernissen der aktuellen Finanzpolitik ausgerichtet sein, denn Bil­
dungspolitik ist zugleich Sozial-, Wirtschafts- und Strukturpolitik. Daher
müssen die öffentlichen Mittel stärker auf diese Bereiche konzentriert und nachhaltig
aufgestockt werden. Forschung und Lehre muß als Zukunftsinvestitionen auch finanz­
politisch erkennbar Vorrang eingeräumt werden vor Erhaltungsinvestitionen. Wir
müssen dieses hohe Niveau halten und - wo immer möglich - noch steigern. Bil­
dungspolitik muß sich an den Maßstäben der Leistungsgesellschaft messen lassen.
Wir Liberalen treten für eine Bildungspolitik ein, die jeden einzelnen jungen Men­
schen in seiner Eigenart und entsprechend seinen unterschiedlichen Lern­
voraussetzungen Fördert. Ziel ist die optimale Förderung jeder Begabung in
allen Lebensabschnitten. Wir Fordern daher ein vielFältiges, differenziertes Bil­
dungsangebot, das außer den intellektuellen auch emotionale und soziale, musische
und kreative, sportliche und handwerkliche Begabungen berücksichtigt. Wir wollen
den pädagogischen Wettbewerb zwischen den Schulen und den wissenschaftlichen
Wettbewerb zwischen den Hochschulen. Schulen in privater TrägerschaFt müssen
auch künftig angemessen gefördert werden.
Liberale stehen für das Bürgerrecht auf Bildung. Neben diesem individuellen
Recht steht die Einbindung in unser Gemeinwesen. Unsere Bildungseinrichtungen
müssen die Familien bei ihrer Erziehungsaufgabe unterstützen. Wir Fordern daher
in der Schule auch Werteerziehung: Erziehung zu Humanität und Toleranz, zu Dis­
kursfähigkeit und Solidarität, zu Konfliktfähigkeit und Bereitschaft zur gewaltfreien
Konfliktlösung, gegen Extremismus, gegen Menschenverachtung und Ausländer­
feindlichkeit.
Unterricht und Erziehung leisten ihren Beitrag-zum Einigungsproze8, indem
sie das gegenseitige Kennenlernen und Verstehen fördern, die Gemeinsamkeiten
von Politik. und Kultur in Geschichte und Gegenwart bewußt machen und lebendig
halten und in den Lehrplänen die Geschichte der Bundesrepublik und der ehemali­
gen DDR - einschließlich der unterschiedlichen Aufarbeitung der Geschichte des
Nationalsozialismus - berücksichtigt wird.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Der Grundsatz der Länderkompetenz für die Bildungspolitik muß erhalten blei­
ben. Der Bund muß aber mit den notwendigen Kompetenzen aus­

103

,I'

gestattet sein, damit die Gleichartigkeit der Lebensverhältnisse auch im Be­
reich der Bildung gewahrt bleibt.
- Wir wollen eine bundesweite, auf sachgemäßem Vergleich basierende unbüro­
kratische Anerkennung von Schul-, Fach- und Hochschulabschlüssen

einschließlich der Abschlüsse aus der ehemaligen DDR.
- Im europäischen Einigungsprozeß müssen verschiedenartige Abschlüsse
großzügig gegenseitig als gleichwertig anerkannt werden.

Schule
Die Schule trägt zur Erziehung und zur freien Entfaltung der Persönlichkeit bei und
vermittelt Wissen und Allgemeinbildung im Sinne elementarer Kenntnisse, Fertig­
keiten und Fähigkeiten. Durch den Erwerb von Schlüsselqualifikationen wie u.a.
Kommunikation und Kooperation, Problemlösungs- und Entscheidungskompetenz
sowie Kreativität werden die Schüler zu lebenslangem Lernen befähigt. Eine be­
sondere Bedeutung kommt der Schule bei der Aufgabe zu, Kinder und Jugendliche
in die Lage zu versetzen, die Grundrechte für sich und jeden anderen zu
erkennen und anzuerkennen, staatsbürgerliche Verantwortung zu überneh­
men und zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Schule muß für neue Inhalte und Methoden offen sein. Eine stärkere Orien­
tierung an den Bedürfnissen der Schüler und den Fähigkeiten, Neigungen und In­
teressen der Schüler sowie an außerschulischen Praxiserfordernissen machen
eine Neuordnung der Lerninhalte notwendig. Die Qualität der Abschlüsse, ins­
besondere die der allgemeinen Hochschulreife, ist zu sichern. Die Möglichkeiten,
Abschlüsse nachträglich zu erwerben, sind zu erweitern. Es müssen die Mög­
lichkeiten geschaffen bzw. verbessert werden, das Abitur nach 12 Jahren zu
absolvieren.
Die Eigenverantwortung der Schulen muß durch eine stärkere Au­

tonomie in Finanz- und Personalfragen und erweiterte pädagogi­
sche Freiheiten gestärkt werden. Dies soll durch eine stärkere Beteiligung
von Eltern, Lehrern und Schülern an den Entscheidungen der Schule sowie durch
dezentrale Bewirtschaftung der Haushaltsmittel geschehen.
Wir brauchen die Entwicklung bzw. den Erhalt eines ortsnahen, mög­
lichst vielfältigen Schulangebotes, wobei unterschiedliche Organisations.
modelle von gegliederten Systemen bis zu Integrationssystemen denkbar sind.
Anstelle des Nebeneinanders von Hauptschule, Realschule und Gesamtschule
kann neben das Gymnasium auch eine neue Schulform treten, die in die berufli­
che Bildung führt und in einer praxisorientierten Oberstufe den Erwerb weiterer
Qualifikationen in Fachhochschule und Universität ermöglicht [Zwei-Säulen-Mo­
dell). Diese sollten auf der Grundlage des Elternwillens alle Möglichkeiten für die
gemeinsame Erziehung behinderter und nichtbehinderter Schüler ausnutzen, um
die Integration Behinderter zu fördern. Im Interesse deutscher und ausländischer
Schüler sind die Schulen stärker für Sprache und Kultur anderer Länder zu öffnen.
Der gesellschaftlichen Entwicklung ist durch ein volles Halbtagsangebot im
Grundschulbereich und durch ein bedarfsgerechtes Ganztagsangebot in
den anderen Schulformen Rechnung zu tragen.

104

,

- Der Fremdsprachenunterricht ist in allen Schulformen zu verstärken. Bereits in
der Grundschule soll ein kindgemäßes Fremdsprachenangebot gemacht werden.
- Die Erziehung zu einem verantwortungsvollen und kritischen Umgang mit Me­
dien sollte in allen Schulformen einen hohen Stellenwert einnehmen.
- Besondere Begabungen sind durch den Erhalt und die Neugründung von Spe­
zialschulen zu fördern.
- Begabten- und Breitenförderung sind keine Gegensätze. Jeder ein­
zelne, aber auch unsere Gesellschaft insgesamt ist darauf angewiesen, daß mög­
lichst viele Menschen ihr individuelles Potential optimal entwickeln können. Be­
sondere Begabungen werden nicht nur in Wissenschaft und Kunst, sondern auch
in der Berufspraxis gebraucht. Wir benötigen deshalb in allen Bereichen von Aus­
und Weiterbildung eine systematische Begabtenförderung, auch für Lei·
stungseliten.

Berufliche Bildung
Bedingt durch die technische Entwicklung und arbeitsorganisatorische Veränderun­
gen werden die beruflichen Anforderungen an die Beschäftigten in den kommen­
den Jahren noch steigen. Die Zahl der Arbeitsplätze für An- und Ungelernte wird
sich weiter verringern. Wir benötigen deshalb ein vielgegliedertes, eHizientes

Ausbildungs- und Weiterbildungssystem .
Unser duales System der beruflichen Bildung hat sich bewährt. Es ist allerdings er­
forderlich, die Gleichwertigkeit zwischen beruflicher und allgemeiner
Bildung herzustellen, das System der beruflichen Bildung stärker zu differenzieren
und die berufliche Bildung im Vergleich zum Studium attraktiver zu machen. Das gilt
auch im Hinblick auF erreichbare Beschäftigungspositionen, durchlässige Ausbil­
dungswege und berufliche Aufstiegsmöglichkeiten.
In Zusammenarbeit mit den Betrieben muß im Osten Deutschlands auch in den näch­
sten Jahren rechtzeitig dafür geworben werden, mehr betriebliche Ausbil­
dungsplätze zur Verfügung zu stellen, damit das duale System stärker verankert
wird. Eine gezielte Abwerbung von Jugendlichen würde den erForderlichen regio·
nalen Aufbau aus eigener Kraft erheblich gefährden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Wirtschaft und Politik müssen die duale Berufsausbildung zu einer echten Alter­
native sowohl zur gymnasialen Oberstufe als auch zur Fachhochschule und zur
beruflichen Vollzeitschule weiterentwickeln.
Besonders Begabte müssen auch in der beruflichen Bildung gefördert wer­
den. Wir wollen eine Förderung der Fachkräfte und Facharbeiter-Elite. Hierzu be­
fürworten die Liberalen unter anderem nach dem Leistungsniveau differenzierte
Berufsschulklassen und die Chance zum Erwerb zusätzlicher Qualifikationen be­
reits wahrend der Ausbildung. Besonders Begabte müssen Zugang zu einer
Hochschulausbildung erhalten.
Zu viele Jugendliche bleiben ohne abgeschlossene anerkannte Ausbildung. Für
diese Gruppe, worunter sich viele ausländische Jugendliche befinden, müssen
neben den bestehenden Differenzierungsmöglichkeiten in der Berufsausbildung
neue, mehr praktisch orientierte leistungsadäquate Ausbildungsgänge und neue

105

1

1

, :

1I
"'I·
1,1

I

1\

1 ~li

11

.1
Berufsbilder entwickelt werden. Eine der Möglichkeiten sind gestufte Ausbil­
dungswege, bei denen jede Ausbildungsstufe mit einer Prüfung abgeschlossen
wird.
Die Aufstiegs- und Karrierechancen für Absolventen der beruflichen
Bildung müssen gegenüber jenen von Hochschulabsolventen ausgebaut wer­
den. Dies ist Sache der Wirtschaft, aber auch des öffentlichen Dienstes.
- Wir brauchen vermehrt alternative Angebote zum Studium (z.B. Berufs­
akademien) und Ausbildungsgänge, in denen Berufstätigkeit und Studium ver­
knüpft werden.
- Wir brauchen eine Modernisierung und Ergänzung der sächlichen Ausstat­
tung der Berufsschulen in den neuen Ländern.
- Der Nachwuchs von Berufsschullehrern muß gesichert werden.
- Die Unterrichtsversorgung in der Teilzeitberufsschule muß gewährlei­
stet sein.
- Wir brauchen eine Verstärkung des Fremdsprachenunterrichts in den
berufsbildenden Schulen, um den Anforderungen eines internationalen Arbeits­
marktes gerecht zu werden.

Praktiker mit pädagogischen Fähigkeiten sollen zu Fachlehrerinnen und Fach­
lehrern an berufsbildenden Schulen fortgebildet werden.
- Das flächendeckende schulische Berufsgrundbildungsjahr in allen Be­
rufsfeldern und Ausbildungsberufen soll abgeschaHt werden.
- Auf die obligatorische Einführung eines zweiten Berufsschultages soll
verzichtet werden. Statt dessen sollen differenzierte Regelungen für unter­
schiedliche Ausbildungsberufe angestrebt werden. Die Zahl der Berufsschulstun­
den muß nach den Berufsbildern bemessen werden. Es muß ferner zwischen Be­
rufen mit unterschiedlichen fachtheoretischen Anteilen wie im Handwerk und in
kaufmännischen Berufen differenziert werden.
- Die F.D.P. will im europäischen Einigungsprozeß sehr nachdrücklich dafür sor­
gen, daß Transparenz der beruflichen Abschlüsse sichergestellt wird.
Mobilität und Freizügigkeit können nicht durch immer weitergehende Regulie­
rungen, sondern nur durch den offenen Zugang zu Arbeitsplätzen gewährleistet
werden.
- Die Bemühungen, in allen Berufen gleichermaßen Frauen und Männer
auszubilden, sind zu verstärken.

Mehr Wettbewerb in einer diHerenzierten Hochschullandschaft
Der Standort Deutschland muß auch in den Bereichen Wissenschaft und Forschung
gesichert werden, damit den gestiegenen Anforderungen im Zuge der europäischen
Integration und des sich verschärfenden weltweiten Wettbewerbs entsprochen wer­
den kann. Die Hochschulen haben eine Vorreiterfunktion bei der Inter­
nationalisierung der Bildungspolitik. Wir müssen ihnen die Chance bieten,
sich in einem zunehmenden internationalen Wettbewerb durchzusetzen. Besondere
Anstrengungen müssen auf eine Verbesserung der Lehr- und Forschungssituation an
den deutschen Hochschulen gerichtet werden. Die F.D.P. will mehr Wettbewerb
in einer differenzierten Hochschullandschaft.
106

10..

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Am Abitur als zentraler Zugangsberechtigung ist festzuhalten. Die Stu­
dierwilligen müssen bei ihrer Studienwahl besser unterstützt werden. Dazu be­
darf es einer verstärkten Kooperation von Schule und Hochschule, eines Bera­
tungs- und Informationssystems im Dreieck Arbeitsamt-Schule-Hochschule, unver­
bindlicher, aber orientierender Testverfahren und eines flächendeckenden Tuto­
rensystems.
Den Hochschulen sind stärkere Beteiligungsrechte bei der Auswahl
ihrer Studierenden einzuräumen. Die Experimentierklausel im ZVS-Vertrag,
wonach Hochschulen bis zu 15% ihrer Studienanfänger nach eigenen Kriterien
auswählen können, ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Es ist eine Situa­
tion anzustreben, in der die ZVS überflüssig wird.
Ein berufsbefähigendes wissenschaftliches Erststudium muß zu­

'11I

~ , i'I

künftig in einer deutlich kürzeren Zeit absolviert werden können
(längstens fünf Jahre). Hierzu sind eine Vielzahl von Maßnahmen im Bereich der
Studienorganisation, der Studienberatung, der Betreuung, der Prüfungsorgani­
sation zu ergreifen. Die Ausbildung des Wissenschaftler-Nachwuchses sollte in
Graduierten-Phasen nach dem ersten Hochschulabschluß erfolgen.
Die Hochschulen sollen ein "Bonussystem" für Lehrleistungen schaffen, um den
Stellenwert der Lehre zu erhöhen. Besondere Lehrleistungen sollen durch eine
"Stiftung Lehre" unter starker Mitwirkung der Hochschulen selbst honoriert
werden, die Aufgaben bei der Lehrevaluation wahrnimmt und ein bundesweites
Berichtssystem entwickelt.
Unser Hochschulsystem braucht mehr Wettbewerbselemente. Die MitteIzu­
weisung für die Hochschulen muß stärker nach erfolgs- und qualitätsorientierten
Kriterien erfolgen. Besondere Erfolge in der Lehre und bei der Umsetzung der
Strukturreform sind zu honorieren. Die Ausstattung von Hochschulprofes­
soren sollte auch auf Zeit und nach Leistungsgesichtspunkten vergeben werden.
Voraussetzung dafür ist eine erheblich stärkere Autonomie in Finanz- und Perso­
nalfragen. Dazu gehört ein Globalhgushalt für die Hochschulen. Stärker als bis­
her sind private Rechtsformen durch Anderung des Hochschulrahmengesetzes zu
ermöglichen.
Private Hochschulen sind eine wichtige Ergänzung und häufig auch eine re­
formerische Herausforderung und Entlastung für die staatlichen Einrichtungen.
Deshalb sind deren Gründung und ihre Arbeit nicht zu behindern, sondern zu för­
dern.
Ein beschleunigter Ausbau der Fachhochschulen mit dem langfristig vom
Wissenschaftsrat beschriebenen Ziel einer Erhöhung des Studierendenzahlver­
hältnisses zwischen Fachhochschule und Universität auf 40:60 ist erforderlich.
Hierzu müssen die angestammten Fächer an den Fachhochschulen ausgebaut
werden und neue auf die Gesellschafts- und Arbeitsmarktbedürfnisse der Zukunft
zugeSchnittene Berufsbilder geschaffen werden. Dafür sind an den Fachhoch­
schulen entsprechende Studiengänge einzurichten, in denen eine kürzere pra­
xisbezogenere berufsqualifizierende Ausbildung stattfinden kann. Studiengänge
mit verstärkten dualen Komponenten, wie sie bereits in Kooperationsmodellen für
Ingenieure mit Unterstützung des Bundes erprobt werden, sollen an den beste­
henden Fachhochschulen eingerichtet werden. Auf der Grundlage von Koopera107

,11

1}li,

111111111

,

1'1

11

:

'I

-

-

-

-

-

-

tionsverträgen zwischen Fachhochschulen und Unternehmen können Studierende
in einem Unternehmen teilzeitbeschäftigt sein und sich gleichzeitig an einer Fach­
hochschule qualifizieren.
Flankierend zur Erweiterung der Studiengänge an den Fachhochschu­
len muß die erforderliche Personalstruktur geschaffen werden. Es sind Anreize
nötig, die eine Wiederbesetzung der künftig freiwerdenden ProfessorensteIlen an
Fachhochschulen mit erfahrenen Praktikern erlauben. Als zusätzlicher Anreiz für
die Arbeit an der Fachhochschule sind die Möglichkeiten für die Durchführung
von Projekten der angewandten Forschung und Entwicklung zu verbessern. Wei­
terhin sind Zugangsmöglichkeiten zur Promotion für besonders begabte Fach­
hochschulabsolventen zu schaffen. Kooperative Verfahren an den Universitäten
unter Einbeziehung der Fachhochschulen sind hierzu geeignet.
Die starren Einstufungsregelungen nach Dienst- und Laufbahnrecht für
Hochschulabsolventen einerseits und Fachhochschulabsolventen andererseits
müssen aufgegeben werden zugunsten eines flexibleren Systems, das Wettbe­
werbselementen und stärkerer leistungsbezogenerer Besoldung Rechnung trägt.
Das bisher starre öffentlich-rechtliche Organisations- und Finanzierungs­
system muß auf flexiblere Grundlagen gestellt werden, damit die Hochschul­
landschaft langfristig von Wettbewerb und Selbstverantwortung geprägt ist.
Die F.D.P. lehnt eine Wiedereinf~.hrung von Studiengebühren ab, spricht
sich aber für grundsätzlich neue Uberlegungen zur Bildungsfinanzierung aus.
Deshalb soll unverzüglich geprüft werden, ob neue Modelle wie Bildungsgut­
scheine (im Umlageverfahren wie eine Art Generationsvertrag finanziert)
und/oder Bürgergeld (als Negativ-Steuersystem) langfristig geeignet sind, Stu­
dierende und Hochschulen finanziell unabhängig zu machen. Die Hochschulen
müssen stärker in die Verantwortung genommen werden, ein zügiges Studium zu
ermöglichen und die Qualität ihrer Lehre zu verbessern.
Die erforderlichen, gemeinsam von Bund und Ländern zu finanzierenden An­
strengungen im Hochschulbau müssen intensiviert werden, um bereits heute be­
stehende Sanierungs- und Modernisierungsrückstände zu beheben. Die Gemein­
schaftsaufgabe Hochschulbau ist als vorrangig einzustufen, um in Forschung und
Lehre leistungsfähig zu bleiben und den Anschluß an internationale Standards zu
halten. Die investiven Mittel für den Hochschulbau sichern den Wissenschafts­
standort und damit auch den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland.
Die behördlichen Bauverfahren sind erheblich zu verkürzen, die vorhandenen
Mittel effizienter einzusetzen.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß Studiengänge auch mit ausländischen

Partnerhochschulen konzipiert und gemeinsam getragen werden.
Dies umfaßt einen Austausch von Studierenden, Lehrenden und Forschenden
während der Studienzeit, verbunden mit dem Ziel, kommunikationsspezifische,
sprachliche, managementbezogene, rechtliche und organisatorische Kenntnisse
und Fertigkeiten zu vermitteln und zu erwerben.
- Die Bereitschaft zur internationalen Mobilität der Studierenden muß ge­
stärkt werden durch die Anerkennung erbrachter Leistungen und durch eine Neu­
fassung der Regelungen für Zuschüsse, Darlehen und Stipendien bei zeitweiligem
Wechsel an eine ausländische Hochschule. Die F.D.P. unterstützt die Einführung
eines Darlehens zur Erleichterung des Auslandsstudiums innerhalb und außerhalb

108

r

der EU und den Ausbau des Informationssystems über Studienmöglichkeiten im
Ausland.
Die Forschungsstrukturen in der Bundesrepublik haben sich bewährt. Die
selbstverwaltete Forschungsförderung für die Universitäten hat sich als wettbe­
werbsfähiges System erwiesen. Die Hochschulforschung findet ihre Ergänzung in
den außeruniversitären Forschungseinrichtungen. Eine engere Kooperation zwi­
schen Hochschulen und diesen Einrichtungen wird Synergismen freisetzen, die Ef­
fizienz steigern und die Interdisziplinarität in der Forschung fördern. Diese be­
währten Verfahren der Selbstverwaltung der Wissenschaften müssen auch auf eu­
ropäischer Ebene stärker verankert werden und die Gängelung der Forschung
durch zentralistische Bürokratien ablösen.
- Durch gezielte Beratung von Studienanfängerinnen sowie spezielle Studienan­
gebote für Wiedereinsteigerinnen und Berufsrückkehrerinnen ist die derzeitige
Unterrepräsentanz von Frauen insbesondere in naturwissenschaftlichen

und technischen Disziplinen abzubauen.
- Der Anteil der Frauen in Forschung und Lehre, der wissenschaftlichen Mitarbei­
terinnen und Professorinnen muß erhöht werden. Dazu gehört, daß bei der Ver­
gabe von Promotionsstipendien die Gleichberechtigung von Frauen und Män­
nern sichergestellt sowie die Unterbrechung von Stipendien im Falle besonderer
familiärer Aufgaben ermöglicht wird, sofern dadurch der Abschluß des Ar­
beitsvorhabens nicht gefährdet wird. Bei entsprechender Laufzeit sind Kurz­
zeitstipendien einzurichten und das Angebot an Kontaktstipendien und Werks­
verträgen zu erhöhen. Die Bundesregierung ist zu verpflichten, bei Vergabe von
Fördermitteln für Forschung, Projekte und anderes den Zuwendungsempfängern
zur Auflage zu machen, bei der Verwendung von Fördermitteln Frauen ange­
messen zu beteiligen.
- Zur Verbesserung der Rahmenbedingungen für Frauen an den Hochschulen
sollen geeignete Kinderbetreuungsmöglichkeiten angeboten werden. Die F.D.P.
fordert, daß Altersgrenzen bei Berufungen und Verbeamtungen, insbesondere
von Wissenschaftlerinnen individuell an die Berufsverläufe angepaßtwerden. Die
Förderung von Nachwuchswissenschaftlerinnen ist durch geeignete Maßnahmen
zu verbessern.

Weiterbildung
Für die F.D.P. ist die Weiterbildung die "Vierte Säule" des Bildungswe­
sens. Neben der beruflichen Weiterbildung gewinnt vor allem auch die allgemeine
und politische Weiterbildung zunehmend an Bedeutung. Sie kommt in erster Linie
den persönlichen Weiterbildungsbedürfnissen der Bevölkerung entgegen und för­
dert die eigenständige Mitwirkung der Bürger im Gemeinwesen.
Die F.D.P. fordert daher, daß die Aufstiegsfortbildung in gewerblichen, techni­
schen, pflegerischen und kaufmännischen Berufen angemessen finanziert wird und
länderübergreifende und zwischenstaatliche Weiterbildungsmaßnahmen erleichtert
werden. ~oweit staatliche Bildungseinrichtungen berufliche Weiterbildung anbie­
ten, muß das zu marktgerechten Preisen geschehen, damit für die freien Träger kein
ruinöser Wettbewerb entsteht. Die Weiterbildung für Einkommensschwache muß
durch Zuschüsse an die Bildungswilligen gesichert werden, nicht durch verbilligte
Angebote öffentlicher Träger. In der Weiterbildung erbrachte Vorleistungen sollen

109

li

!IIIIII

auF BildungsabschlußprüFungen anrechenbar sein. Gleichzeitig ist die Weiterbil­
dung durch zielgerichtete Maßnahmen zu einem Instrument der FrauenFörderung im
Erwerbsleben und in der Politik auszubauen. Der Strukturwandel und die Wettbe­
werbsFöhigkeit der mittelständischen Wirtschaft sind durch die Weiterbildung von
Personal zu Fördern.
Kleinere und mittlere Betriebe sind auF überbetriebliche Ergänzungen der BeruFs­
ausbildung und -Fortbildung angewiesen. Wirtschaft und Staat haben ein gleicher­
maßen essentielles Interesse an einer möglichst umfassenden und vielseiti­
gen Qualifizierung der Fachkräfte als Grundlage Für die LeistungsFähigkeit
des Standortes Deutschland. Weil Großbetriebe in aller Regel über voll ausgerüstete
Aus- und Weiterbildungseinrichtungen verFügen, sind überbetriebliche BeruFsbil­
dungseinrichtungen das geeignete Instrument, die Fach- und Führungskräfte insbe­
sondere des Handwerks zu qualiFizieren.

Durch Wissenschaft und Forschung
den Standort Deutschland sichern
Insbesondere zur Sicherung des Wirtschaftsstandartes muß Deutschland Wissen­
schafts- und Forschungsstandort bleiben. Es muß attraktiv sein, in Deutsch­
land Spitzenforschung zu betreiben. Die staatlichen und gesetzlichen Rah­
menbedingungen Für die Forschung und den wissenschaftlichen Nachwuchs müs­
sen überprüft und so verbessert werden, daß internationale Standards in Wissen­
schaFt und Forschung gehalten und Führende Positionen in aussichtsreichen Feldern
wieder gewonnen werden können.

Liberale Forschungspolitik stellt Strategien und Instrumente der For­
schungsförderung sowie die Umsetzung von Forschungsergebnissen
in wirtschaftliche Produkte und Verfahren in den Mittelpunkt. Dies
kann jedoch nur gelingen, wenn Forschungspolitik integraler Bestandteil der ge­
samten Politik ist.
Wichtiger Bestandteil strategisch orientierter Forschungspolitik muß die SchaHung

eines gesellschaftlichen Umfeldes sein, in dem Forschung und Um­
setzung von Forschungsergebnissen in neue Verfahren und Produkte
gedeihen können und akzeptiert werden. Dabei hat die Freiheit von Forschung
und Technikanwendung ihre Grenzen in den geltenden ethischen, sozialen und öko­
logischen Normen. Die Bevölkerung erwartet zu Recht von hochqualiFizierten Wis­
senschaftlern und Führungskräften der Wirtschaft, daß sie solche Uberlegungen von
vornherein und präventiv in ihre gestaltenden Maßnahmen einbeziehen.
Eine breite Basis für die Grundlagenforschung und der Verzicht auf
ihre dirigistische Gängelung gehört zu den traditionellen Stärken der deut­
schen Wissenschaft, von denen ihr internationaler RuF immer noch zehrt. Die Grund­
lagen hierFür müssen wieder gestärkt und die hierFür erForderliche Ausstattung, vor
allem der Hochschulen, verbessert werden.
Ziel- und anwendungsorientierte Forschung sollen zur optimalen Nutzung der Res­
sourcen auF Schlüsseltechnologien konzentriert und geFördert werden. Allerdings

kommen staatsinterventionistische, zentral gesteuerte Vorgehens­
weisen für die F.D.P. nicht in Frage. Die DeFizite unternehmerischer Ent·

110

scheidungen dürFen nicht mit staatlicher Finanzierung ausgeglichen werden. For­
schungsFörderung darF nicht zur Subvention verkommen.
Da, wo Forschung mit öffentlichen Mitteln geFördert wird, ist kompetente Qua­
litätsüberwachung in den Forschungs- und Technologieobjekten zu schaffen.
Die Umsetzung von Forschungsergebnissen und die Entwicklung konkreter
neuer Technalagien und Produkte liegt überwiegend in der Verantwortung der Wirt­
schaft. Damit Umsetzungschancen auch rechtzeitig genutzt werden, müssen der Dia­
log und die Kooperation zwischen WissenschaFt und Wirtschaft intensiviert und ver­
bessert werden.
In diesem Rahmen müssen Hochschulen und außeruniversitäre Forschungsinstitute
mit der Ausbildung hochqualifizierten wissenschaftlichen Nachwuch­
ses und der Erarbeitung neuer wissenschaftlicher Erkenntnisse in Grundlagen- und
angewandter Forschung die Basis Für zukünftige Innovationen schaffen.
Neugier, Pioniergeist und der Mut, bekannte Methoden und Konzepte zu hinterFra­
gen, waren und sind der Motor wissenschaftlichen und technologischen Fortschritts.
Zukunftsorientierte Forschungspolitik baut auF die Motivation und Leistungs­
bereitschaft engagierter Wissenschaftler. Eine zunehmende Desorientie­
rung und Abwanderung gerade junger Forscher muß verhindert werden.
Forschungspolitik kann hinsichtlich der EU, der politischen Entwicklung in Europa
und der weiteren internationalen Beziehungen nicht mehr nur national deFiniert wer­
den. Von den Vorstellungen der EU-Kommission Für eine europäische Industriepoli­
tik ist auch die nationale Forschungspolitik betroffen. Sie muß dazu auF der Grund­
lage der Moastrichter Verträge ihre Position Finden. Auch bei einem grundsätz­

I
1

1
:1

lichen Bekenntnis zum europäischen Binnenmarkt kann eine Kom­
petenzerweiterung der EU-Kommission für zunehmend interventioni­
stische und sektorale Aktionen sowie für investitionslenkende Ele­
mente in der EU-Forschungsförderung nicht akzeptiert werden. Das
Subsidiaritätsprinzip ist strikt einzuhalten. Das Rahmenprogramm zur For­

I

schungs- und TechnologieFörderung sollte vorrangig Für grenzüberschreitende Pro­
jekte in der ergebnisorientierten GrundlagenForschung und auf Gebieten der öffent­
lichen Vorsorge (Umwelt, Medizin) eingesetzt werden. Finanzielle Förderung strate­
gischer Querschnittstechnologien bleibt eine wichtige AuFgabe. Sie muß jedoch deut­
lich ergebnisorientiert angelegt sein und sollte vor allem auF Stärkung des Innovati­
onspotentials kleiner und mittlerer Unternehmen ausgerichtet werden. Angesichts
knapper öffentlicher Mittel müssen neben der direkten ForschungsFörderung haus­
haltsneutrale Instrumente wie etwa eine verbesserte Abstimmung zwischen den na­
tionalen Forschungspolitiken der Mitglieder der Europäischen Union zur wirkungs­
volleren Ausnutzung des Forschungs- und Entwicklungspotentials entwickelt werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Es sind Farschungs- und Entwicklungsschwerpunkte zu setzen in Informations­

und Kommunikationstechnik, Neue Werkstoffe, Biotechnologie
und Gentechnik, Software-Technik, Luft- und Raumfahrt sowie Um­
welttechnologie. Im Sinne einer zukunftsorientierten Technologieentwicklung
spricht sich die F.D.P. für die Förderung des Transrapid-Projektes aus.
- Die F.D.P. Fordert die Koordination und Bündelung der F+E-Programme
der einzelnen Bundesministerien und eine möglichst weitreichende Ab­

111

lil
l

.1
stimmung mit den entsprechenden Aktivitäten der Bundesländer über - beispiels­
weise - Wissenschaftsrat und Bund-länder-Kommission.
Die Chancen neuer Technologien und wissenschaftlicher Erkenntnisse müssen in
der Bundesrepublik auch genutzt werden. Dies stellt besondere Anforderungen
an das Verantwortungsbewußtsein und die Risikovorsorge der damit Befaßten
und einer effizienten, aber flexiblen staatlichen Aufsicht und Genehmigung. Vor
diesem Hintergrund muß das gesamte Regelungsdickicht staatlicher Ge­

setze, Verordnungen, Auflagen, Prüfungs- und Genehmigungsver­
fahren systematisch daraufhin überprüft werden, ob es modernen An­
forderungen an eine effiziente, unbürokratische Handhabung und nach heutigem
Stand von Wissenschaft und Technik erforderlichen Zwecken noch entspricht.
- Wir brauchen eine Förderung von Forschung und Entwicklung für
kleine und mittlere Unternehmen. Dies darf nicht als Subvention diskredi­
tiert werden. Sie muß vielmehr als Qualifizierungsmaßnahme dieser Unternehmen
in Hochtechnologiefeldern gegenüber der Großindustrie betrachtet werden. Im Ein­
klang mit liberalen ordnungspolitischen Positionen müssen die Voraussetzungen für
die Vermarktung der Forschungsergebnisse verbessert werden. Entsprechende För­
derinstrumente, die sich als geeignet erwiesen haben, müssen erhalten und ggf. er­
gänzt werden. Dieses müssen nicht in erster Linie finanzielle Zuwendungen sein.
Wichtiger ist der Schutz vor Dumping-Preisen und vor nichttarifären HandeIs­
hemmnissen und eine Reduzierung des zu dichten Geflechtes von Gesetzen, Vor­
schriften und Verordnungen, deren Erfüllung hohe Kosten verursachen und die die
Wettbewerbsposition gegen ausländische Konkurrenten verschlechtern.
- Es sollen Forschungsinfrastrukturen zur Gewinnung und Erhaltung wissenschaft­
lich-technischer Fachkompetenz gefördert werden. Die wesentlichen Aufgaben
der GraBforschungseinrichtungen liegen in der Vorhaltung von Großgerä­
ten, der Servicefunktion für Hochschul- und Industrieforschung und bei der an­
wendungsorientierten Forschung in genau definierten Aufgabenfeldern. In Teil­
bereichen ist eine engere Verzahnung und Kooperation mit der Wirtschaft bei
deren finanzieller Beteiligung anzustreben.
- Die Forschungsausgaben der Wirtschaft sind anders als andere normale
Betriebsausgaben zu behandeln, um dem besonderen Risiko von Forschung und
Entwicklung gerecht zu werden. Nur über eine steuerliche Begünstigung von For­
schungs- und Entwicklungsbemühungen kann gewährleistet werden, daß ohne
bürokratischen Aufwand und die Gefahr dirigistischen Eingreifens in der ganzen
Breite vom kleinen Erfinder bis hin zum Großunternehmer die innovativen Poten­
tiale gestärkt werden.
- Das Patentwesen muß als ein systematischer Ansatzpunkt für technische Er­
kenntnisse, wirtschaftliche Umsetzung und Marktsicherung verstanden werden.
Deshalb sollten die Beratungs- und Informationsmöglichkeiten hierüber - z.B. auf
landesebene für die Hochschulen - verbessert werden. Die Gebührenpolitik muß
der Bedeutung dieses Bereichs und auch den Interessen kleiner und mittlerer Un­
ternehmer Rechnung tragen.
- Es muß technische Normen geben, die langfristig verläßlich sein müssen. Kon­
krete Beschaffenheitsanforderungen (Sicherheit, Umweltschutz) müssen den Un­
ternehmen die ökonomische Nutzung ihrer Entwicklungsergebnisse ermöglichen,

112

besonders dann, wenn von ihnen die Eigenfinanzierung von Forschung und Ent­
wicklung verlangt wird.
- Die Gentechnik-Richtlinie der EU ist bislang nicht in allen ländern vollstän­
dig umgesetzt worden. Die sich daraus ergebende unterschiedliche Vollzugs­
praxis führt zu Wettbewerbsverzerrungen innerhalb Europas. Unter Berücksichti­
gung des internationalen Entwicklungs- und Kenntnisstandes auf dem Gebiet der
gentechnischen Sicherheit sollten weiterreichende Verfahrensvereinfachungen
insbesondere in den unteren Sicherheitsstufen vorgenommen werden.
- Verbraucherschutz muß gewährleistet werden durch deutliche Informations­
pflicht gegenüber dem Bürger über genetisch veränderte wie auch bestrahlte und
chemisch veränderte lebensmittel.

Medien
Den Medien kommt im Zeitalter der sogenannten "Informationsgesellschaft" eine
immer gräßere Bedeutung und damit eine besondere Verantwortung zu. Die Me­
dien greifen in den Alltag des einzelnen ein, haben Einfluß auf das Arbeitsleben,
die Freizeit und die sozialen Bindungen. Darüber hinaus sind die Medien ein be­

deutender Wirtschaftsfaktor.
Technische Neuerungen im Rundfunkbereich haben zusätzliche Vermittlungsmög­
lichkeiten für Hörfunk und Fernsehen geschaffen. Neue terrestrische Frequenzen,
Verkabelung und Satellitentechnik haben zu einer Vermehrung der Pro­
grammanbieter geführt. Das Hinzutreten privater Programmanbieter in Hörfunk
und Fernsehen bietet einerseits neue Chancen für Meinungspluralismus, birgt an­
dererseits aber die Gefahr von Konzentrationsprozessen.
Liberale Medienpolitik muß die Vielfalt von Informationen und die Pluralität
der Meinungen sicherstellen. Das gilt gleichermaßen für den öffentlich-rechtlichen
und für den privaten Rundfunkbereich sowie für den Zeitungs- und Zeitschriftenmarkt.
Medien sind von staatlichen Einflüssen freizuhalten. Es müssen jedoch
politisch Rahmenbedingungen geschaffen werden, um die Rechte der Bürger zu
stärken.

Schwächen des dualen Rundfunksystems beseitigen
Die F.D.P. befürwortet das Duale System, d.h. das gleichberechtigte Neben­
einander von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk. Die F.D.P.
tritt für eine strikte Trennung und Aufgabenteilung zwischen werbefinanziertem Pri­
vatrundfunk und gebührenfinanziertem äffentlich-rechtlichen Rundfunk ein. Bei der
Festlegung der Gebührenhöhe spricht sich die F.D.P. für eine Entkopplung der Ge­
bührenfestlegung von staatlichen Institutionen aus.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Zur Schaffung gleicher Wettbewerbsbedingungen für private Rundfunkanbieter
muß die Mediengesetzgebung der Länder angeglichen werden. Die
Zusammenarbeit der landesmedienanstalten muß deshalb verbessert werden,
weil sie nur dann ihre Aufgaben zur Verhinderung von Konzentrationserschei­
nungen wirksam erfüllen können. Eine Bundesmedienanstalt lehnt die F.D.P. ab.
- Bei schwerwiegenden Verstößen gegen Lizenzierungsauflagen sind die Bußgel­
der drastisch zu erhöhen und die Möglichkeit der zeitweiligen oder dauer­

haften Entziehung der Sendelizenz auszuschöpfen.
113

11

li

11

- Zur Vermeidung wettbewerbsgefährdender horizontaler und verti­
kaler Konzentration muß der Rundfunkstaatsvertrag geändert werden. Die
bisherige Beschränkung für jeden Veranstalter auf einen Anteil in Höhe von ma­
ximal49,9 % je Sender soll entfallen, so daß ein Veranstalter bis zu 100 % der
Anteile erwerben kann. Im Gegenzug soll aber künftig jeder Veranstalter nur an
einem Vollprogramm beteiligt sein ("one man - one show").
- Die Beteiligungsverhältnisse bei privaten Rundfunkunternehmen sind of­

fenzulegen.
Gewaltdarstellungen in Programmangeboten zurückdrängen
Gewaltdarstellungen nehmen sowohl in öffentlich-rechtlichen als auch in privaten
Programmangeboten zu. Obwohl die Medienwirkungsforschung den Zusammen­
hang zwischen Gewaltdarstellungen und Gewaltbereitschaft noch nicht eindeutig
erforscht hat, ist bereits klar, daß ein wirksamerer Jugendschutz notwendig ist.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die Redaktionen sollen mit gewaltdarstellenden Beiträgen verantwortlicher um­
gehen; das gilt auch für Nachrichtensendungen.
Die im Rundfunkstaatsvertrag festgelegte 23.00-Uhr-Grenze für potentiell ju­
gendgefährdende Programmbeiträge soll auf 24.00 Uhr verschoben
werden.
- Die Eigenwerbung im Vorabendprogramm für gewaltdarstellende
Spielfilme und Serien in der Nacht wird eingestellt. Grundsätzlich soll für
Filme und Serien, die erst nach 22.00 bzw. 24.00 Uhr gesendet werden dürfen,
auch erst von diesem Zeitpunkt an geworben werden dürfen. In die Landesme­
diengesetze sind Regelungen zur Verkürzung der Lizenzdauer bei solchen Ver­
stößen aufzunehmen.
- Fernseh- und Videogerätehersteller werden aufgefordert, serien mäßig Kodie­
rungen einzubauen, um eine mißbräuchliche Gerätenutzung durch Kinder und
Jugendliche zu erschweren.
- Die Medienwirkungsforschung in Deutschland ist stärker auszubauen.

- Je I/~ der Rundfunkratsvertreter wird aus der Mitte der Gebührenzahler bestimmt
(Gebührenzahlerbank). Diese Vertreter sind nach dem Zufallsprinzip aus der
Gebührenzahlerkartei zu ermitteln.
- Bemühungen der privaten Medien, sich einer freiwilligen Selbstkontrolle hin­
sichtlich der Programmgestaltung zu unterwerfen, werden von der F.D.P. unter­
stützt. Die öffentlich-rechtlichen Veranstalter sollten sich dieser Selbstkontrolle
anschließen.

Unabhängigkeit der Presse wahren - Persönlichkeitsrechte stärken
Zeitungen und Zeitschriften, das gedruckte Wort informieren die Bürger oft nachhal­
tiger und umfassender als elektronische Medien. Der Staat hat die Aufgabe, Rah­
menbedingungen zu schaffen, damit Verlage ihre Unabhängigkeit bewahren.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Dirigistischen Plänen, z.B. Werbeverboten der Europäischen Kommission,
ist eine klare Absage zu erteilen.
- Es darf keine dauerhafte Subventionierung des Postzeitungsdienstes für Zeitu~gs­

-

-

-

und Zeitschriftenverlage geben. Langfristig sollten die Zeitungsverleger die Off­
nung des Postmonopols als Chance begreifen und eigene kostengünstigere
Vertriebsformen entwickeln.
Die F.D.P. tritt für die Freiheit der Berichterstattung auch und gerade dann
ein, wenn diese Politikern nicht gefällt. Im Konflikt zwischen einem verstärkten
Rechtsschutzbedürfnis der Bürger und Politiker durch Ausbau des Gegendarstel­
lungsrechts und der Freiheit der Berichterstattung ergreifen die Liberalen
Partei für die Pressefreiheit. Auch die Medien müssen die Würde des Men­
schen achten.
Die Möglichkeiten zivilrechtlicher Ansprüche der Bürger auf Unterlassung,
Widerruf und Schadensersatz sollen transparenter und praktikabler gestaltet wer­
den. Die F.D.P. wird sich dabei allen Versuchen, das Wächteramt der Presse nach
politischem Gutdünken zu formen oder zu beschneiden, widersetzen.
Die Transparenz von Beteiligungsverhältnissen im Verlagswesen ist zu
verstärken.
Der betriebsverfassungsrechtliche Tendenzschutz hat sich bewährt. Re­
daktionsstatute lehnt die F.D.P. ab.

Rundfunkaufsicht und Programmkontrolle reformieren

-

Die Rechte der Bürger als Empfänger und Konsumenten von Rundfunkprogram­
men und als Objekte der Berichterstattung müssen gestärkt werden. Liberale
wollen den Einfluß des Staates und der Parteien auf den Rundfunk zurückdrängen.

Für eine liberale Kulturpolitik

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Staats- und Regierungsämter sind mit der Mitgliedschaft in Rundfunk­
aufsichtsgremien unvereinbar.
- Jede im jeweiligen Landesparlament in Fraktionsstärke vertretene Partei kann nur
einen Vertreter in die Aufsichtsgremien des jeweiligen Landes entsenden.
- Die Anzahl aller Vertreter aus dem staatlichen Bereich, den Landes- oder Bundes­
parlamenten, darf '/3 der Gesamtzahl der Gremienvertreter nicht über­
steigen. Die Vertreter der übrigen entsendungsberechtigten gesellschaft­
lich relevanten Gruppen dürfen nicht Mitglieder der Landesparlamente oder
des Bundestages sein.
114

Liberale Kulturpolitik will den Raum zur Entfaltung schöpferischer und geistiger
Kräfte in unserer Gesellschaft erweitern, das Erbe der deutschen Kulturnation er­
halt~.n und fördern und den gemeinsamen europäischen Kulturgedanken als Chance
zur Uberwindung nationaler Vorurteile begreifen.

Liberale Kulturpolitik will alle Bürger ansprechen - ungeachtet ihrer so­
zialen Stellung und ihrer Bildungsvoraussetzungen. Alle Bürger sollen ermutigt wer­
den, sich mit Kunst zu befassen und sich damit neue Felder der kreativen Entfaltung
zu erschließen. Liberale Kulturpolitik unterstützt freie Gruppen und Kulturinitiativen,
ermöglicht kulturelle Vielfalt und trägt Sorge für die Entwicklung verschiedener For­
men der Kultur. Die F.D.P. will die stärkere kulturelle Verantwortung der Medien, die
die Heranbildung ethischer Normen wesentlich beeinflussen.
115

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Kunst und Kultur benötigen zu ihrer Entfaltung Unabhängigkeit von Bürokratien
und staatlichen Vorgaben sowie materielle Unterstützung durch private und öf­
fentliche Mittel. Die F.D.P. befürwortet private Kulturinvestitionen, ohne die öf­
fentliche Hand aus ihrer Pflicht zu entlassen. Kulturförderung muß auch wei­
terhin eine öffentliche Aufgabe bleiben.
Liberale lehnen jede Bevormundung und jeden zensierenden Eingriff in das Kunst­
und Kulturleben ab. Sie unterstützen die freie Initiative auch außerhalb staat­
licher und kommunaler Kultureinrichtungen und geben Raum für neuartige und
experimentelle Kulturformen.
Die Freiheit der Künste gehört zum Grundverständnis liberaler Kulturpolitik.
Zur Freiheit der Kunst gehört es aber auch, Kunst zu fördern. Das Kulturstaatsge­
bot unserer Verfassung verlangt dieses. Bei Einsparungen dürfen die Kulturetats
von Bund und Ländern nicht überproportional betroffen werden. Trotzdem wird
es unumgänglich sein, noch weitere Finanzierungsquellen zu erschließen. Des­
halb setzt die F.D.P. auf Sponsoren aus der Wirtschaft, private Mäzene, Förder­
vereine und Stiftungen. Die Rahmenbedingungen sind hierfür zu verbessern.
Die F.D.P. fordert eine Reform und Neugestaltung des Stiftungs- und
Stiftungssteuerrechts; dadurch können weitere private Mittel für kulturelle
Zwecke verfügbar werden.
Liberale Kulturpolitik will dazu beitragen, die Einheit der deutschen Kulturnation
zu bekräftigen. Die Entwicklung der kulturellen Infrastruktur in den
neuen Bundesländern bedarf nach wie vor der Unterstützung. Gefährdet
sind vor allem Theater, Orchester, Jugend- und Kulturzentren sowie Bibliotheken
- und damit die für die Entfaltung der Breitenkultur wichtigsten Einrichtungen. Auf
die Strukturhilfen des Bundes kann auch weiterhin - zumindest mittelfristig - nicht
verzichtet werden, soll die Kulturlandschaft in den neuen Bundesländern nicht
weiter Schaden nehmen.
Durch die Wiedervereinigung sind dem Bund zahlreiche nationale und interna­
tionale Aufgaben im Kulturbereich zugewachsen, die derzeitig in unterschiedli­
chen Ministerien betreut werden. Diese Zersplitterung der vorhandenen

kulturpolitischen Zuständigkeiten des Bundes muß überwunden
werden. Deshalb fordert die F.D.P. die Einrichtung eines Kulturausschusses
des Deutschen Bundestages als parlamentarische Kontrolle.
Der Darstellung deutscher Kunst und Kultur im Ausland muß ein we­
sentlich höherer Rang eingeräumt werden als bisher. Der Bund darf sich dieser
Verantwortung nicht entziehen. Für die F.D.P. ist es unabdingbar, die Arbeit z. B.
der deutschen Goethe-Institute nachdrücklich zu unterstützen und auszubauen.
Das vereinte Europa bietet gerade über die Kulturpolitik Chancen, eine weitere
Annäherung der Völker zu erreichen. Europa ohne Grenzen fördert das Zusam­
menwachsen der Nationen und Regionen und stärkt den Konsens über Grund­
ideen und Grundwerte, denen wir uns als Europäer gemeinsam verbunden
fühlen. Die Abschaffung der Steuergrenzen muß auch dem grenzüberschrei­
tenden Verkehr von Kulturgütern voll zugute kommen. Gemeinsame künst­
lerische und kulturelle Aktionen auf europäischer Ebene sollen zur Regel werden.
Sie bieten die Chance, nationale Vorurteile zu überwinden.

116

X. Außen- und Europapolitik
Liberale Außenpolitik - Erfolg für Deutschland
Eine neue Weltlage und Deutschlands größer gewordenes Gewicht stellen neue Her­
ausforderungen an unser Land. Liberale Außenpolitik hat diese tiefgreifenden Ver­
änderungen mit herbeigeführt. Die Idee der Freiheit hat sich durchgesetzt. Der Er­
folg Liberaler Außenpolitik liegt dabei in ihrer Werteorientiertheit. Unsere
Außenpolitik muß auch in Zukunft werteorientiert sein. Deshalb bleibt die welt­
weite Durchsetzung der Menschenrechte für uns Liberale ein entscheiden­
des Ziel unserer Außenpolitik.
Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik. Zugleich muß und darf unsere Außen­
politik, wie die jedes anderen Landes auch, Interessen politik sein. Wir Liberale
haben klare Vorstellungen, wie wir in Zukunft unsere Außenpolitik gestalten wollen
und welche Verantwortung wir für den Frieden übernehmen wollen. Für uns steht
dabei die Sicherung unserer Freiheit und unseres Wohlstandes, die Heranführung
unserer östlichen Nachbarn an die Europäische Sicherheits- und Wertegemeinschaft
und unser Beitrag zur internationalen Friedenssicherung im Rahmen der Vereinten
Nationen im Vordergrund.
Die deutsche Außenpolitik hat mit der Wiedererlangung der Einheit und der Sou­
veränität eine neue Qualität erlangt. Wir sind dabei, unsere neue Rolle in der in­
ternationalen Politik zu definieren. Es ist eine Rolle, die weiterhin geprägt sein wird
von unserer Verantwortung und Disziplin als Mitglied verschiedener multinationaler
Organisationen, in der sich aber auch legitime nationale Interessen artikulieren müs­
sen. Deutschland ist bereit, mehr internationale Verantwortung zu
übernehmen. Dies ist eine notwendige Konsequenz aus der unumkehrbaren
Integration Deutschlands in die Völkergemeinschaft und in die Europäi­
sche Union. Gleichzeitig ist unsere neue Rolle ein entscheidender Stabilitätsfaktor
für die europäische Friedensordnung . Eine Renationalisierung der deutschen Außen­
und Sicherheitspolitik wird es mit uns Liberalen nicht geben.

Unsere Integration in die Europäische Union, unsere aktive Rolle in den Sy­
stemen kollektiver Verteidigung in Europa und im nordatlantischen Raum, WEU und
NATO, sowie unsere aktive Mitwirkung in den regional bzw. global definierten Sy­
stemen kollektiver Sicherheit, KSZE und Vereinte Nationen, bilden den Handlungs­
rahmen für deutsche Außenpolitik.
Armut und Unterentwicklung, Bevölkerungsexplosion, Migrations- und Flüchtlings­
weilen sowie Umweltzerstörung bedrohen die Stabilität unserer Welt. Die Industrie­
länder müssen erkennen, daß sie mit den Entwicklungs- und Reformländern in einer
Schicksalsgemeinschaft verbunden sind. Eine umfassende Entwicklungszu­
sammenarbeit mit diesen Ländern liegt in unserem ureigenen Interesse. In allen
Bereichen müssen die globalen Wirkungen unseres Handeins bedacht wer­
den. Wir wollen eine weltweite Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft.
Liberale sind überzeugt davon, daß Demokratie, soziale Marktwirtschaft, freier
Welthandel und Abbau des Protektionismus entscheidend zu einer weltweit trag­
fähigen Entwicklung beitragen.

117

T']

Präventives Konfliktmanagement und erweiterte Sicherheit
Die Welt ist freier, aber nicht friedlicher geworden. Die Angstordnung des Kalten
Krieges und die Auseinandersetzung der Militärblöcke und Ideologien haben viele
andere Konflikte überlagert. Heute stellen ethnische, regionale, religiöse und so­
ziale Konflikte, sowie massive Verletzungen von Menschen- und Minderheitenrech­
ten neue Herausforderungen und Risiken dar. Für die F.D.P. gilt ein erweiterter
Sicherheitsbegriff, der sich nicht mehr allein an militärischen oder Macht-Krite­
rien mißt. Vielmehr sind die Voraussetzungen weltweiter Sicherheit breit gefächert
und umfassen u.a. die ökonomischen und ökologischen Lebensgrundlagen, den
Abbau der Erblast des Kalten Krieges, die Fortführung weltweiter Abrüstung und die
konsequente Reduzierung der vorhandenen Massenvernichtungspotentiale. Um eth­
nischen und religiösen Konflikten wirksam vorzubeugen und massive Verletzungen
von Menschen- und Minderheitenrechten zu verhindern, brauchen wir verbindliche
Regeln für das Zusammenleben ethnischer und sonstiger Gruppen (Minderheiten)
innerhalb von Staaten. Die Berufung auf das Selbstbestimmungsrecht darf nicht zur
Verletzung fundamentaler Menschenrechte oder anderer wichtiger Prinzipien des
Völkerrechts führen. Deshalb fordert die F.D.P. die Schaffung eines für alle europäi­
schen Staaten verpflichtenden Minderheitenschutzes im Rahmen der europäischen
Menschen rechtskonvention .
Für die F.D.P. ist Konfliktverhütung auf der Grundlage dieses erweiterten Si­
cherheitsbegriffes zuallererst vorausschauende Bekämpfung von Konfliktursachen
durch Schaffung angemessener Lebensgrundlagen. In zweiter Linie gehören hierzu
die Mechanismen der präventiven Diplomatie, der Konfliktregelung

und -eindämmung, der Streitschlichtung sowie nichtmilitärische
Sanktionen. Nur im äußersten Fall darf die internationale Staatengemeinschaft
zu militärischen Zwangsmitteln greifen. Ihre Anordnung ist allein den Vereinten Na­
tionen durch Beschluß des Sicherheitsrates vorbehalten. Ausführende Organisatio­
nen handeln ausschließlich nur im UNO-Auftrag und nicht aus eigenem Recht.

Die Vereinten Nationen als zentraler Friedenshüter
In einer Welt des Umbruchs, der Neuorientierung und der Herausbildung neuer
Kraftzentren und Konfliktstrukturen müssen die Vereinten Nationen (UNO) zum zen­
tralen Friedenshüter der Menschheit werden. Die UNO muß in die Lage versetzt wer­
den, den vielen neuen Herausforderungen an den Weltfrieden entschieden gerecht
werden zu können. Die internationale Rechtsordnung muß wehrhaft sein. Die F.D.P.
unterstützt den Ausbau der friedenserhaltenden und friedensschaffen­
den Missionen der Vereinten Nationen. Dauerhaft können die Vereinten Na­
tionen ihre Friedensaufgaben aber nur dann erfüllen, wenn gleichzeitig ihre Struk­
turen reformiert und gestrafft werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Für das vereinte Deutschland als souveräner Staat gibt es weder Alleingänge noch
eine Sonderrolle. Wir sind bereit, in den bewährten Organisationen und

Systemen internationaler Zusammenarbeit voll verantwortlich mit­
zuwirken. Die Institutionen, die bisher zu Frieden und Stabilität wesentlich beige­
tragen haben, sind weiter zu entwickeln. Zu den Vereinten Nationen, zu KSZE, zu
NATO, zum Europarat, zur Europäischen Union und WEU gibt es keine Alternative.

118

_ Deutschland muß ein handlungsfähiger, verläßlicher und verantwortungsbewuß..
ter Partner in der Weltgemeinschaft sein. Dafür brauchen wir einen neuen
außen- und sicherheitspolitischen Konsens. Die F.D.P. will, daß Deutsch­
land die Friedensaufgaben, die die Völkergemeinschaft von uns als führender In­
dustrienation erwartet, uneingeschränkt wahrnehmen kann. Hierfür müssen die
rechtlichen Voraussetzungen durch eine Grundgesetzänderung geschaffen
werden. Die F.D.P. fordert die Opposition im Deutschen Bundestag auf, sich nicht
länger zu verweigern und endlich ihrer außenpolitischen Verantwortung gerecht
zu werden.
_ Wo der Frieden in der Welt bedroht ist, wo Völkerrecht mit Füßen getreten wird,
wo Menschenrechte bis hin zum Völkermord verletzt werden, wo staatliche Au­
torität nicht mehr besteht und deshalb Chaos und Anarchie herrschen, müssen

die Vereinten Nationen gemäß dem Auftrag der UNO-Charta ein­
greifen können. Sie müssen jeder Aggression, die internationales Recht ver­
letzt, mit Entschiedenheit und effektiven Mitteln begegnen können.
- Die Allgemeine Menschenrechtserklärung der Vereinten Nationen
ist verpflichtend für alle Staaten. Die kulturelle, religiöse und gesellschaftliche Viel­
falt der Welt steht dazu nicht im Widerspruch. Staaten, die diese Verpflichtung
zur Einhaltung der Menschenrechte permanent verletzen, verwirken ihren An­
spruch auf internationale Unterstützung. Das Nichteinmischungsgebot verliert
dort seine Gültigkeit, wo Menschenrechte auf schwerwiegende Weise bis hin
zum Völkermord verletzt werden. Hier hat die Staatengemeinschaft das Recht,
zur Durchsetzung der Menschenrechte zu intervenieren.
_ Unter den zunehmenden regionalen Konflikten leidet in erster Linie die Zivilbe­
völkerung. Humanitäre Hilfe bildet deshalb weiterhin ein wichtiges Element
unserer Außenpolitik. Die Vereinten Nationen müssen, notfalls auch mit militäri­
schen Mitteln, die Durchführung von humanitären Hilfsaktionen schützen. Dazu
gehört auch der Schutz der Hilfsorganisationen, die an humanitären Hilfsaktio­
nen beteiligt sind.
- Die F.D.P. ruft alle Staaten auf, der Genfer Konvention und den Zusatz­
protokollen über humanitäres Kriegsvölkerrecht mit ihrer Verpflichtung
zur Wahrung elementarer Menschenrechte beizutreten. Inhalt und Bedeutung soll­
ten weltweit Gegenstand der Ausbildung von jungen Menschen, insbesondere
auch von Soldaten, werden.
_ Menschenrechtsverletzungen müssen von einem internationalen Strafge­
richtshof verfolgt und geahndet werden. Angesichts der vielen eklatanten Men­
schenrechtsverletzungen, insbesondere an Frauen und Kindern, muß es eine Son­
derberichterstattung für diese besonders schutzbedüfftige Gruppe geben. Die
Menschenrechte müssen im Budget der Vereinten Nationen einen deutlich größe­
ren Stellenwert erhalten. Die F.D.P. setzt sich außerdem für die Schaffung eines
UNO-Hochkommissars ein, der mit einem Initiativrecht ausgestattet sein soll,
um von sich aus gravierende Menschenrechtsverletzungen aufgreifen und vor die
Internationalen Menschenrechtsinstanzen bringen zu können.
_ Die Zusammensetzung des Sicherheitsrats der Vereinten Nationen muß an die
neue Weltsituation angepaßt werden. Dafür muß die Zahl der ständigen Mit­
glieder erweitert werden. Deutschland muß bei einer Erweiterung des Sicher­

119

I· _
heitsrates seiner gewachsenen internationalen Verantwortung gerecht werden
und strebt deshalb Sitz und volles Stimmrecht im Sicherheitsrat an.
- Im Zuge der Straffung der Weltorganisation muß die Stellung des General­
sekretärs der UNO gestärkt werden.

Für eine gesamteuropäische Friedensregion
Mit dem Ende der Ost-West-Konfrontation hat sich die Aufgabe der Friedenssiche­
rung und der gewaltfreien Lösung von Konflikten radikal gewandelt. Die Sehnsucht
der Menschen nach Frieden und Stabilität in einer Situation des Umbruchs ist so
groß wie nie zuvor. Gleichzeitig birgt das Aufflammen vieler regionaler
Konflikte die Gefahr, daß Kriege zur Lösung von politischen, ethnischen, religiö­
sen oder wirtschaftlichen Konflikten wieder führbar scheinen. Der grausame und
menschenverachtende Krieg im ehemaligen Jugoslawien führt uns mit aller Härte
vor Augen, wohin Gewalt, Haß und übersteigerter Nationalismus führen.
Die F.D.P. setzt sich für den Ausbau einer gesamteuropäischen Friedens­
region ein. Dauerhaften Frieden in Europa kann es nur geben, wenn die Verei­
nigten Staaten, Kanada, die Russische Föderation und die neuen unabhängigen
Staaten auf dem Gebiet der ehemaligen Sowietunion einbezogen sind. Deshalb
muß die Stabilitätsregion Europa stufenweise nach Osteuropa ausgedehnt werden.
Eine gesamteuropäische Friedensregion muß auf dem Prinzip der kollektiven Si­
cherheit aufgebaut sein. Eine zentrale Rolle kommt hierfür der Konferenz für Si­
cherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) zu. Sie ist das tragende
Gerüst für den Ausbau und die Schaffung neuer kollektiver Sicherheitsstrukturen in
Europa. Sie kann als einzige auf absehbare Zeit die Funktion einer übergreifenden
Sicherheitsbrücke zwischen allen Staaten Europas erfüllen.
Mit der Charta von Paris hat die KSZE 1991 die entscheidenden Grundlagen
für ein friedliches Zusammenwachsen in Europa geschaffen. Darin haben sich zum
ersten Mal alle Mitgliedsstaaten zur parlamentarischen Demokratie, zur Rechts­
staatlichkeit, zum Schutz der Menschenrechte und zur Marktwirtschaft verpflichtet.
Diese Verpflichtung ist zukunftsweisend für Europa. Sie zeichnet den Weg für die
Staaten in Mittel- und Osteuropa vor.
Eine wachsende Bedeutung bei der Friedenssicherung hat die KSZE als regio­
nale Abmachung der UNO. Sie muß, auch in ihrer parlamentarischen Kom­
ponente, weiterentwickelt und mit wirkungsvolleren Entscheidungs- und Durchset­
zungsmechanismen ausgestattet werden. Sie könnte als Modell regionaler Konflikt­
verhütung für andere Weltregionen dienen.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Der Ausbau der KSZE muß konsequent vorangetrieben werden. Die KSZE muß
handlungsfähiger werden. Insbesondere müssen ihre Fähigkeiten zur Früherken­
nung von Krisen und Konflikten weiterentwickelt und ihre Möglichkeiten zur Streit­
schlichtung und Konfliktprävention ausgebaut werden. Vor dem Hintergrund der
zunehmenden gewaltsamen Konflikte in Europa müssen ihre Mechanismen für
Konfliktvorbeugung, Krisenmanagement und politischer Kooperation wesentlich
verbessert werden.
- Die Handlungsfähigkeit, d.h. der Entscheidungs- und Konsultationsapparat der
KSZE, muß wesentlich verbessert werden. Mit der Einführung des "Konsens Minus
Eins"-Prinzips hat die KSZE ein zukunftsweisendes Entscheidungsprinzip auf su­
120

pranationaler Ebene eingeführt. Dieses Prinzip muß zu Mehrheitsentschei­
dungen ausgebaut werden. Die F.D.P. hat bei der Institutionalisierung der
KSZE aktiv mitgewirkt. Dazu gehört die Berufung eines Generalsekretärs und die
Schaffung eines Konfliktverhütungszentrums sowie des Ausschusses Hoher Be­
amter; außerdem die Erweiterung des Mandats und der operativen Möglichkei­
ten des Hochkommissars für nationale Minderheiten und die Stärkung
des Warschauer Büros für demokratische Institutionen und Menschenrechte. Die
Parlamentarischen Versammlungen und Nicht-Regierungsorganisationen müssen
stärker an zukünftigen Konfliktlösungen beteiligt werden. Mittelfristig strebt die
F.D.P. die Schaffung eines europäischen Sicherheitsrates an.
- Die F.D.P. setzt sich für den Ausbau der Beobachtungs- und Kontroll­
mechanismen der KSZE ein. Hierfür müssen insbesondere die westeuropäi­
schen Mitgliedsstaaten die notwendigen Mittel bereitstellen.
- Eine gesamteuropäische Friedensregion kann nur durch eine sinnvolle Weiter­
entwicklung und effektive Arbeitsteilung von Europäischer Union (EU),

Nordatlantischem Bündnis (NATO), Westeuropäischer Union (WEU)
und KSZE geschaffen werden. Der neugeschaffene NATO-Kooperationsrat
sowie die "Partnerschaft für den Frieden" müssen zur Integration und Einbindung
der mittel- und osteuropäischen Staaten aktiv genutzt werden.
- Die NATO ist in einer Zeit des Umbruchs der wichtigste Garant für Stabilität und
Sicherheit in Europa. Die F.D.P. bekennt sich zur europäisch-amerikanischen Bin­
dung im nordatlantischen Bündnis. Die integrierten Einsatzverbände der NATO
bilden das Rückgrat für zukünftige Friedensaufgaben in Europa. Mittelfristig ge­
sehen müssen aber auch multinationale Verbände unter Einschluß mitteI­
und osteuropäischer Staaten Friedensaufgaben unter UNO- oder KSZE-Mandat
erfüllen können. Hierfür kommt dem NATO-Kooperationsrat als wirkungsvollem
Instrument der sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit den Staaten des ehe­
maligen Warschauer Paktes eine wichtige Funktion zu.
- Das Eurokorps bildet den operativen Kern einer gemeinsamen eu­
ropäischen Verteidigung und muß in Zukunft auch für internationale Frie­
densaufgaben auf der Grundlage von UNO-Beschlüssen ausgerüstet werden.

- NATO und transatlantische Partnerschaft müssen weiterentwickelt wer­
den. In Zukunft wird das Bündnis neben der Wahrung des Friedens im Bündnis­
gebiet weitergehende Aufgaben im Auftrag von UNO und KSZE wahrnehmen
müssen. Dafür ist weiterhin eine Präsenz amerikanischer Soldaten in Europa not­
wendig.
- Europa muß in der atlantischen Partnerschaft mehr Selbstverantwortung über­
nehmen. Eine handlungsfähige Europäische Union und die Stärkung der transat­
lantischen Beziehungen sind kein Gegensatz, sondern eine notwendige Ergän­
zung. Deutschland und die Vereinigten Staaten bilden einen unverzichtbaren Eck­
pfeiler im transatlantischen Bündnis. Wir werden auch in Zukunft unsere erfolg­
reiche Partnerschaft mit den USA ausbauen. Wir wollen in einer "Atlantischen
Charta" das Wertebündnis der Europäischen Union und der Vereinigten Staa­
ten auf eine neue Stufe stellen.

- Deutschland und Frankreich müssen auch weiterhin Motor und Impuls­
geber für die europäische Einigung bleiben. Das deutsch-französische Ver­
121

11 1,

I'

JJ

hältnis ist für die Zukunft der Union und für die gemeinsame Außen- und Sicher­
heitspolitik unentbehrlich.
- Die atlantische und europäische Sicherheitspartnerschaft müssen gleichberechtigt
ausgebaut werden. Die Westeuropäische Union soll den europäischen Pfeiler im
Bündnis bilden. Die WEU muß nach Vertragsende in die gemeinsame Außen­
und Sicherheitspolitik der EU überführt werden.
- Liberale wollen die Europäische Union mit einer Gemeinsamen Außen-, Sicher­
heits- und Verteidigungspolitik. Die Europäische Union hat durch das

Maastrichter Vertragswerk jetzt die Möglichkeit, in der Gemeinsa­
men Außen- und Sicherheitspolitik (GASP) zu gemeinsamer Sprache und
Aktion zu finden. Dazu gehört die Festlegung von gemeinsamen Grundsätzen
ebenso wie konkrete Aktionen zur Prävention von Konflikten und für Krisen- und
Konfliktmanagement. Die F.D.P. will, daß die GASP aktiv zur Friedenssicherung,
zum Schutz der Menschen- und Minderheitenrechte, zur Fortsetzung der Abrü­
stungs- und Rüstungskontrollbemühungen in Europa und zur Verhinderung der
Verbreitung von Massenvernichtungswaffen genutzt wird. Die GASP muß auf der
Nachfolgekonferenz zu Maastricht im Jahre 1996 als Gemeinschaftsaufgabe
weiterentwickelt werden. Ziel ist die Schaffung einer gemeinsamen europäischen
Verteidigung.
- Wir wollen eine Strukturreform der Organe zur Durchsetzung der Europäi­
schen Menschenrechtskonvention durch Zusammenfassung der Men­
schenrechtskommission und des Gerichtshofes in Straßburg zu einem ständig ta­
genden Gerichtshof.

Für eine Sicherheitspartnerschaft mit den neuen Demokratien
Die F.D.P. sieht in der Heranführung der mittel- und osteuropäischen
Staaten an die Europäische Union, die NATO und die anderen euro-atlantischen
Organisationen eine historische europäische Aufgabe. Die Välker in den Um­
bruch ländern haben ihre Freiheit erkämpft. Für ihren Reformprozeß brauchen sie
unsere Unterstützung und die Einbindung in die europäischen Organisationen wirt­
schaftlicher und sicherheitspolitischer Zusammenarbeit. Gleichzeitig muß die si­
cherheits- und wirtschaftspolitische Kooperation mit Rußland und den anderen un­
abhängigen Staaten der früheren Sowjetunion ausgebaut werden. Sicherheit
in Europa - politisch, militärisch, ökonomisch und ökologisch - ist unteilbar gewor­
den.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Die mittel- und osteuropäischen Staaten müssen eng an die Europäische
Union angebunden werden. Für Liberale sind die Europaverträge der EU (As­
soziationsabkommen) mit den Reformstaaten ein erster wichtiger Schritt zur Her­
anführung dieser Staaten an die Union. Ihre Mitgliedschaft in der EU sollte zu
einem frühen Zeitpunkt, möglichst noch in diesem Jahrhundert, angestrebt wer­
den. Der NATO-Kooperationsrat muß für ihre weitere Heranführung an die west­
liche Allianz genutzt werden. Hierbei sollte insbesondere die deutsch-französisch­
polnische sicherheitspolitische und militärische Zusammenarbeit intensiviert wer­
den.

122

_ Die NATO-Initiative "Partnerschaft für den Frieden ist ein konkreter
Schritt zur verstärkten sicherheitspolitischen Zusammenarbeit mit den Staaten Mit­
tel- und Osteuropas. Sie gibt den jungen Reformstaaten im Osten zusätzliche Si­
cherheit auf ihrem Weg zur dauerhaften Verankerung von Marktwirtschaft und
Demokratie. Diese Initiative des Atlantischen Bündnisses muß durch individu­
elle Partnerschaftsabkommen mit denjenigen Staaten, die das Angebot
wahrnehmen wollen, zügig umgesetzt werden. Die "Partnerschaft für den Frie­
den" muß zu einem wesentlichen Element einer umfassenden Vernetzungs­
strategie ausgebaut werden, mit dem Ziel der sicherheitspolitischen Einbindung
aller Staaten Europas, einschließlich Rußlands und der neuen unabhängigen
Staaten. Andererseits kann kein dritter Staat ein Vetorecht hinsichtlich
einer zukünftigen Erweiterung des Atlantischen Bündnisses beanspruchen. Zu­
gleich gilt aber auch: Ein stabiles, demokratisches und wirtschaftlich

erfolgreiches Rußland ist eine unabdingbare Voraussetzung für die
Sicherheit in ganz Europa. Deshalb muß Rußland wirtschafts- und sicher­
heitspolitisch in die gesamteuropäische Vernetzungsstrategie eingebunden blei­
ben.
_ Die im Mai 1994 erfolgte Anbindung der sechs mitteleuropäischen und der drei
baltischen Staaten als assoziierte Partner an die WEU ist zu begrüßen. Den der
Europäischen Union durch Europaverträge verbundenen Staaten sollte bei Erfül­
lung bestimmter Voraussetzungen alsbald der Beitritt zur WEU und eine
NATO-Mitgliedschaft möglichst noch in diesem Jahrhundert ange­
boten werden. Voraussetzung ist die Verpflichtung, bilaterale Probleme mit den
jeweiligen Nachbarstaaten einvernehmlich zu lösen und sich vor Inan­
spruchnahme von Sicherheitsgarantien einer Schiedsgerichtbarkeit - z.B. der
KSZE - zu unterwerfen.
_ Die praktische Zusammenarbeit im Nordatlantischen Kooperati­
onsrat muß intensiviert werden. Dieses Gremium kännte eine operative Rolle bei
friedenserhaltenden und friedensschaffenden Maßnahmen übernehmen. Hieran
könnten zum Beispiel NATO- und mittel- und osteuropäische, aber auch russische,
weißrussische und ukrainische Verbände gemeinsam teilnehmen.
_ Auch die Baltischen Staaten und Slowenien sind Anwärter für den

Abschluß von Assoziationsabkommen mit der Europäischen Union.
Wir unterstützen deshalb als ersten Schritt den Abschluß von Freihandelsabkom­
men mit ihnen. Die Ostseeregion muß wieder an die jahrhundertealte Tradition
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit anknüpfen.
_ Europa hat am Erfolg der Reformprozesse, vor allem der Schaffung demo­
kratischer Strukturen, und an wirtschaftlicher und po!itischer Stabilität, insbeson­
dere in Rußland, ein existentielles Interesse.
Unser Ziel ist die Entwicklung eines gesamteuropäischen Wirtschafts­
raumes, zu dem ein europäischer Verkehrs-, Kommunikations- und Energiever­
bund gehört.
- Europa muß auch als ein ökologischer Sicherheitsraum begriffen werden.
So gehören Kernkraftwerke sowjetischer Bauart zu den größten Gefahren in Eu­
ropa. Liberale fordern die sofortige Umsetzung der beschlossenen Programme für
ihre Sanierung oder Stillegung. Eine zweite Tschernobyl-Katastrophe muß ver­
hindert werden.

123

f' "

,
- Die dauerhafte Verankerung von marktwirtschaftlichen Strukturen in den Staaten
Mittel- und Osteuropas wird auch dort zum nachhaltigen Schutz der Um­
welt beitragen. Gleichzeitig müssen diese Staaten selbst ein effizientes Um­
weltmanagement aufba~en. Wichtiger als milliardenschwere Hilfsprogramme ist
dabei die konsequente Offnung der Märkte in Europa und weltweit. Dort wo Um­
weltverschmutzung schwere Gesundheitsschäden verursacht, ist sofortige - auch
finanzielle - Hilfe nötig, die von allen westeuropäischen Ländern getragen wer­
den sollte.

Für Kontinuität in der Abrüstung
Nach Ende des Ost-West-Konflikts sind die Beseitigung der militärischen Erblast des
Kalten Krieges und die Verhinderung der Verbreitung von Massenvernichtungswaf­
fen die größten Herausforderungen der Abrüstungspolitik. Abrüstungshilfe als neue
Dimension der Abrüstungspolitik ist eine wichtige und zukunftsgerichtete Aufgabe
unserer Außen- und Sicherheitspolitik. Die kontrollierte Beseitigung der Mas­
senvernichtungswaffen auf dem Territorium der ehemaligen Sowjetunion ist ein
vorrangiges Ziel liberaler Abrüstungspolitik.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Rußland, die Ukraine, Weißrußland und Kasachstan brauchen unsere Hilfe, um
die Nuklearwaffen zu beseitigen, die Gegenstand der START I und I1 Verträge
und der einseitigen Abrüstungserklärungen der USA und Rußlands sind. Die Staa­
tengemeinschaft muß durch bi- und multilaterale Abrüstungshilfe zur Um­
setzung der vereinbarten Abrüstungsverpflichtungen einen angemessenen Bei­
trag leisten. Dies liegt in unserem ureigenen Sicherheitsinteresse und ist ein wich­
tiges Zeichen für das neue kooperative Sicherheitsverständnis in Europa.
- Die Mittel für bilaterale Abrüstungshilfe müssen deutlich aufgestockt werden.
Diese Mittel sollten vorrangig zur Beseitigung von NuklearwaHen und
Chemiewaffen eingesetzt werden.
- Die Kooperation und Koordinierung zwischen den nuklearen und nicht-nuklearen
Mitgliedsstaaten des Nichtverbreitungsvertrages (NW) müssen für eine effektive
Abrüstungshilfe verstärkt werden. Die F.D.P. setzt sich für die Schaffung eines in­
ternationalen Fonds zur Vernichtung von KernwaHen ein. Die frei­
werdenden Mengen an Waffenplutonium sollten der Kontrolle der Internatio­
nalen Atomenergiebehörde in Wien (IAEO) unterstellt werden.
- Das NVV-Regime muß verschärft und die Bereitschaft zum Beitritt erhöht werden,
weil die Gefahr der unkontrollierten Verbreitung von Massenvernichtungswaffen
und der entsprechenden Technologie eine weltweite Bedrohung von Sicherheit und
Stabilität ist. Der Nichtverbreitungsvertrag mu~ dafür auf unbegrenzte
Zeit verlängert werden. Dazu gehören bessere Uberprüfbarkeit, die Stärkung
der Internationalen Atomenergiebehörde in Wien, die konsequente Anwendung
von Sanktionen bei Verstößen und die Schaffung regionaler Kontrollsysteme.
- Parallel zum NW-Regime muß die Rüstungsexportkontrolle auf regionaler
und internationaler Ebene ausgebaut werden. Die F.D.P. fordert eine schnelle Har­
monisierung der Rüstungsexportpolitik auf restriktivem Niveau und eine einheitli­
che Rüstungskooperation in der EU. Gleichzeitig strebt die F.D.P. eine EU-weite
Harmonisierung der Exportkontrollen für sowohl militärisch, als auch zivil nutz­

124

I'

bare Güter (Dual-Use) an. Auch für in Kooperation hergestellte Rüstungsgüter müs­
sen gemeinsame Exportregelungen erarbeitet werden. Die F.D.P. setzt sich außer­
dem für einen aktiven Aufbau von restriktiven Rüstungsexportkontrollgremien in
den mittel- und osteuropäischen Staaten und den GUS-Staaten ein. Ziel der F.D.P.
bleibt die weltweite Senkung der Rüstungsexporte.
- Die von der 46. UNO-Generalversammlung beschlossene Einrichtung eines
weltweiten WaHenregisters muß konsequent umgesetzt und ausgebaut
werden, um die Möglichkeit der internationalen Beobachtung und Kontrolle na­
tionaler Waffenproduktion und weltweiter Waffenströme zu verbessern. Alle
Staaten sind aufgefordert, dieses Waffenregister der Vereinten Nationen durch
eine offene und umfassende Informationspolitik zu unterstützen.
- Um die weltweite Verbreitung von Waffen und Waffentechnologie effektiver zu
kontrollieren und einzudämmen, muß eine verstärkte Koordination und Ar­

beitsteilung zwischen den vorhandenen Rüstungsexportkontroll­
gremien stattfingen.
- Das B-WaHen-Ubereinkommen von 1972 muß um ein effektives Verifikati­
onsregime erweitert werden, um das Verbot biologischer Waffen wirksam kon­
trollieren Z'!. können. Die F.D.P. setzt sich deshalb für eine vorgezogene Einberu­
fung einer Uberprüfungskonferenz ein, damit so schnell wie möglich ein Mandat
für die Ausarbeitung eines Verifikationsregimes für biologische
WaHen erteilt werden kann.
- Das C-Waffen-Übereinkommen über ein weltweites Verbot von chemischen
Waffen, gezeichnet im Januar 1993 in Paris, muß strikt angewendet werden. Alle
Staaten sind aufgefordert, dieses Abkommen zu unterzeichnen, zu ratifizieren
und chemische WaHen weltweit zu ächten. Der Verzicht auf Entwicklung,
Herstellung und Besitz von atomaren, chemischen und biologischen Waffen muß
Grundpfeiler deutscher Außenpolitik bleiben.
- Es dürfen weltweit keine AtomwaHentests mehr stattfinden. Dafür muß
möglichst rasch ein entsprechendes nukleares Teststoppabkommen vertraglich
vereinbart werden.
- Eine weltweite Ächtung heimtückischer Anti-Personen-Minen, einen
verstärkten Einsatz für ein weltweites Verbot der Produktion, des Exports und der
Anwendung von Anti-Personen-Minen in Konflikten jeder Art sowie eine Unter­
stützung der Forderung nach Schaffung eines internationalen Fonds zur Räumung
von Minen.

Auswärtige Kulturpolitik
Stellung und Ansehen des vereinten Deutschland hängen nicht nur von Politik und
Wirtschaft, sondern auch von seiner kulturellen Ausstrahlung ab. Im Rahmen
der Auswärtigen Kulturpolitik als einer wichtigen Säule der deutschen Außenpolitik,
soll Deutschland weltweit als Kulturnation wahrgenommen und die deutsche Spra­
che gefördert werden. Die Auswärtige Kulturpolitik gestaltet nicht nur kulturelle In­
halte, sie dient vor allem auch der Völkerverständigung.
Die Auswärtige Kulturpolitik der Bundesrepublik in den neunziger Jahren steht im
Zeichen erheblich veränderter Rahmen.~edingungen, die sich vor allem aus dem
Ende der Ost-West-Konfrontation, der Offnung der Länder Mittel- und Osteuropas
sowie auf dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion und durch die Wiedererlan­

125

I

gung der deutschen Einheit ergeben. Die F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß Aus­
wärtige Kulturpolitik ihren außen- und kulturpolitischen Auftrag auf einer breiten
Basis auch in den neuen Demokratien erfüllen kann. Dazu gehört kurzfristig auch
die Errichtung weiterer Goethe-Institute. Die neuen Aufgaben dürfen nicht
zu einer Vernachlässigung bewährter Verbindungen führen.

Eine demokratische und föderale Europäische Union
Die Europäische Union ist und bleibt der Garant für Frieden und Wohlstand in Eu­
ropa. Das Konzept der europäischen Integration - über die Europäische Gemein­
schaft zur Europäischen Union - ist die kreative Idee der Nachkriegszeit. Die Eu­

ropäische Union bietet den besten Rahmen, die jeweiligen nationa­
lenJnteressen der Mitglieder friedlich und zum gegenseitigen Nutzen
in Ubereinstimmung zu bringen. Krieg ist unter den Mitgliedern der Euro­
päischen Union heute nicht mehr denkbar. Das ist keine Selbstverständlichkeit, son­
dern das Ergebnis einer Politik, die nationale Interessen nicht gegeneinander aus­
spielt, sondern davon ausgeht, daß die Interessen Deutschlands nirgendwo besser
berücksichtigt werden können als in der europäischen Friedens-, Wohlstands- und
Stabilitätsgemeinschaft. Für Liberale gibt es zur Erweiterung und Weiter­
entwicklung der europäischen Integration keine Alternative. Die Eu­
ropäische Union soll kein zentralistischer europäischer Superstaat, sondern ein mo­
derner und demokratischer Bundesstaat werden. Die F.D.P. will ein "Eu­
ropa der Bürger" schaffen. Dazu ist es erforderlich, dem Bürger Klarheit und Ver­
ständnis über seine Mitwirkungsrechte, über das Subsidiaritätsprinzip und den fö­
deralen Aufbau der Europäischen Union zu vermitteln.

Deshalb fordert die F.D.P.:
Wir wollen eine europäische Verfassung mit einem Grund­
rechtekatalog. Diese Verfassung sollte vom Europäischen Parlament erarbei­
tet, von einer hierzu einzuberufenden verfassungsgebenden Versammlung gebil­
ligt und durch ein Referendum in allen Mitgliedsstaaten legitimiert werden.
- Die Europäische Union muB endlich demokratischer werden. Auf der
1996 vorgesehenen Regierungskonferenz, die unter Mitwirkung des Europäi­
schen Parlaments stattfinden sollte, müssen substantielle Demokratisierungs­
fortschritte erreicht werden. Dazu gehören: volles Mitentscheidungsrecht des
Europäischen Parlaments, Initiativrecht für das Europäische Parlament und die
Wahl des Parlaments nach den Grundsätzen des Verhältniswahlrechts. Das Eu­
ropäische Parlament muß die vollen Gesetzgebungs- und Haushaltsrechte in den­
jenigen Bereichen haben, die in die Zuständigkeit der Europäischen Union fal­
len. Wirtschaftliche und politische Einigung sind für die FD.P. untrennbar mitein­
ander verknüpft.
- Das im Moastrichter Vertrag verankerte Subsidiaritätsprinzip muß konkreti­
siert und konsequent angewandt werden. Wir brauchen bürgernahe Entschei­
dungen. Dazu muß eine klare Kompetenzzuweisung an die Gemeinschaft sowie
an die nationalen und regionalen Ebenen erfolgen. Richtig verstandene Bür­
gernähe sichert dezentrale Entscheidungen und verhindert, daß Entscheidungs­
verantwortung routinemäßig ohne Ansehen des wirklichen Regelungsbedarfs auf
höhere Ebenen verlagert wird. Subsidiarität stärkt Dezentralisierung, Wettbe­
werb und Eigenverantwortung. Die Einklagbarkeit des Subsidiaritätsprinzips vor
126

dem Europäischen Gerichtshof stellt die vollen demokratischen Mitwirkungsrechte
der Bürger bei der europäischen Integration sicher. Konsequent praktizierte Sub­
sidiarität bedeutet auch Deregulierung und Bürokratieabbau in Brüssel für eine
effiziente und schlanke Verwaltung und mehr Bürgerfreiheit und Bürgerverant­
wortung.
_ Eine "lebendige Demokratie in Europa" muB auch die Rechte der
nationalen und regionalen Parlamente sicherstellen. Auf die Vielfalt
der deutschen Bundesländer und die Rechte und Interessen der kommunalen
Selbstverwaltungskörperschaften muß in einem Europa der Regionen angemes­
sen Rücksicht genommen werden. Ein bürgernahes Europa braucht eine

starke Stellung der Kreise, Städte und Gemeinden im Bundesstaat.
Deshalb ist die Verankerung des Schutzes der kommunalen Selbstverwaltung un­
verzichtbarer Bestandteil der Weiterentwicklung des europäischen Rechts und
letztlich der noch zu schaffenden europäischen Verfassung.
- Die Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) ist die konsequente Wei­
terentwicklung des Binnenmarktes. Für die Bürger bedeutet die Wirtschafts- und
Währungsunion den Wegfall von Konvertibilitäts- und Wechselkursri­
siken. Der Weg zur WWU ist für alle Mitgliedsstaaten ein Ansporn zu einer sta­
bilitätsorientierten Wirtschaftspolitik und damit zur Konvergenz der Wirtschafts­
politik in Europa insgesamt. Deshalb muß der Fahrplan für die gemeinsame Wirt­
schafts- und Währungsunion eingehalten werden. Voraussetzungen für die
WWU sind die strikte Einhaltung der vereinbarten Konvergenzkriterien (Preissta­
bilität, Konsolidierung der Staatsfinanzen, Stabilisierung der Wechselkurse und
Harmonisierung der langfristigen Zinssätze) und die Unabhängigkeit einer
eindeutig auf die Wahrung der Geldwertstabilität verpf~~chteten
Europäischen Zentralbank. Die Bundesregierung muß vor dem Ubergang
der dritten Stufe zur Währungsunion die Zustimmung des Deutschen Bundestages
einholen, daß die Konvergenzkriterien nicht aufgeweicht, sondern tatsächlich er­
füllt sind. Bei der Stabilität des Geldes darf kein Risiko für den Bürger zugelassen
werden. Als Partei der Geldwertstabilität setzen sich die Liberalen

deshalb konsequent für die Stabilität einer künftigen europäischen
Währung ein.
- Ein oHener Wettbewerb der Regionen untereinander ist der beste Motor
für die Entwicklung der weniger entwickelten Regionen in der Union. Die neuen
Bundesländer müssen in vollem Umfang in die Strukturfonds der Europäischen
Union einbezogen bleiben.
- Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß Deutschland nach der Wiedervereinigung
nicht überproportional zur Finanzierung des EU:Haushaltes herangezogen
wird. Die Europäische Kommission muß deshalb den Beitragsschlüssel für die ein­
zelnen Mitgliedsstaaten neu berechnen. Durch den Beitritt der vier EFTA-Staaten
kommen ohnehin weitere finanzkräftige Netto-Zahler in die Union,
was zu einer Entlastung des deutschen Anteils am EU-Haushalt führen wird. Die
F.D.P. wird sich dafür einsetzen, daß gemäß dem Subsidiaritätsprinzip nicht
erst hohe Beiträge in die Brüsseler Kassen eingezahlt werden, um dann aus Brüs­
seler Töpfen wieder viel verteilen zu können. Viel wichtiger ist für Liberale eine
konsequente Reform der Ausgabenstruktur der EU. Der EU-Haushalt
muß volkswirtschaftlich sinnvoller genutzt werden, das heißt: weniger Ausgaben
127

für Agrarsubventionen und mehr Geld für Innovationsbereiche und Zukunftstech­
nologien, um wettbewerbsfähige Arbeitsplätze zu schaffen.

- Für die Akzeptanz der EG durch die Bürger ist eine konsequente,
aber behutsame Entwicklung der sozialen Dimension der Gemein­
schaft unerläßlich. Das Instrument europaweiter Mindestvorschriften hat sich
grundsätzlich bewährt. Dabei ist bürokratischer Aufwand zu vermeiden und mehr
Flexibilität im Interesse der Wirtschaft und Beschäftigung nötig. Die F.D.P. lehnt
über Mindestvorschriften hinausgehende Festschreibungen von Sozialleistungs­
niveaus ab. Eine Harmonisierung der sozialen Sicherungssysteme oder ein ein­
heitliches Arbeitsrecht von Dänemark bis Sizilien widersprechen dem
Subsidiaritätsprinzip und der Konvention von Mindestvorschriften und sind des­
halb abzulehnen. Den weniger entwickelten Mitgliedsstaaten muß die Möglich­
keit geboten werden, ihre Sozialsysteme im Einklang mit den wirt­
schaftlichen Möglichkeiten aus eigener Kraft fortzuentwickeln. Eine
Angleichung der wirtschaftlichen und sozialen NiveSlUs in Europa entsteht am be­
sten im Wettbewerb verschiedener Systeme. Eine Uberforderung der Mitglieds­
länder mit weiterentwickelten Sozialleistungssystemen durch zusätzliche Trans­
ferleistungen darf nicht stattfinden. Ein extensiver Sozialleistungsexport,
ein Ausnutzen der unterschiedlichen Sozialleistungsniveaus in der Gemeinschaft
(z.B. beim Kindergeld) muß ebenso vermieden werden wie eine wei­
tergehende AbschaHung des Territorialitätsprinzips (z.B. bei Arbeits­
losengeld oder Arbeitslosenhilfe).
- Die F.D.P. hält an dem Ziel fest, neben den bestehenden Formen von Kapitalge­
sellschaften eine Europäische Aktiengesellschaft zu schaffen.
- Um die Chancen der Arbeitsuchenden im Binnenmarkt zu verbes­
sern, müssen private gewerbliche Arbeitsvermittlungen das Recht haben, euro­
paweit tätig zu werden.
- Für die dauerhafte Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen ist die markt­
wirtschaftliche Grundordnung der Europäischen Union unverzichtbar. Beim
nachhaltigen Schutz der Umwelt muß die EU Vorbild sein. Der ge­
meinsame Binnenmarkt erfordert eine EU-Umweltpolitik mit strengen, den
Wettbewerb nicht verzerrenden Standards. Auch bei der europäischen Umwelt­
vorsorge setzen die Liberalen auf eine breite Palette marktwirtschaftlicher Ord­
nungsinstrumente. Vor allem müssen durch die EU-weite Einführung einer CO ­
2
Energiesteuer, eine ökologische W~iterentwicklung der Steuersysteme in den Mit­
gliedsstaaten und den Abbau von Uberregulierung in der Umweltpolitik neue An­
reize für umweltfreundliches Verbrauchsverhalten sowie die Entwicklung von um­
weltfreundlichen Produkten und Technologien geschaffen werden. Die F.D.P. for­
dert die Verankerung von Leitideen für die ökologische Zukunft der nachkom­
menden Generationen in der künftigen europäischen Verfassung.
- Wir brauchen eine EuropaoHensive zur Bekämpfung der organisier­
ten Kriminalität. Die F.D.P. will EUROPOL als europaweit wirksame Polizei,
die auf europäischer Ebene ermitteln und verfolgen kann. Deshalb muß EURO­
POL (Europäische Kriminalpolizeiliehe Zentralstelle) mit Sitz in Den Haag zur Un­
terstützung der einzelstaatlichen Strafverfolgungs- und Sicherheitsbehörden rasch
ausgebaut werden. Ihre multinationale Struktur soll vor allem einer wirkungsvol­
len Drogenbekämpfung und Bekämpfung der Organisierten Kriminalität dienen.

128

Der Grundrechtsschutz des einzelnen oder notwendige Kontrollbefugnisse dürfen
durch EUROPOL nicht eingeschränkt werden. Eine effektive parlamentarische
Kontrolle von EUROPOL - auch auf europäischer Ebene - ist ebenso unabding­
bar wie umfassender Rechtsschutz eventuell Betroffener. Parallel dazu müssen die
Kontrollen an den Außengrenzen verstärkt werden. Alle Mitgliedsstaaten sollten
dem Schengener Abkommen beitreten. Mit der Schaffung von EUROPOL müssen
die einzelstaatlichen Rechtsgrundlagen im Polizei- und Datenschutz angepaßt
und grenzüberschreitender Datenaustausch sowie Fahndung und Kompatibilität
der Polizeiausrüstung verbessert werden. Dazu gehört eine enge Kooperation
auch mit den mittel· und osteuropäischen Staaten bei der grenzüberschreitenden
Verfolgung von Straftätern einschließlich der Möglichkeit der Nacheile. Außer­
dem muß ein neues Auslieferungsabkommen mit der Angleichung des Ausliefe­
rungsrechts in Europa entwickelt werden.
- Die F.D.P. fordert dringend eine europäische Harmonisierung des Asyl­
rechts und eine europäische Einwanderungsregelung. Wir brauchen
materielle und verfahrensmäßig harmonisierte Standards in Europa in rechtsver­
bindlicher Form. Dazu gehören vor allem Garantien wie die Sicherheit, daß jeder
Flüchtling in einem Eq~Staat Zugang zu einem geordneten Verfahren mit rechtli­
chem Gehör l!.nd der Uberprüfung durch eine unabhängige Instanz hat und das
Ergebnis der Uberprüfung in jedem anderen Staat gültig ist. Weiterhin brauchen
wir eine einheitliche Anwendung des Flüchtlingsbegriffs der Genfer Flüchtlings­
konvention ebenso wie besondere Vereinbarungen über die Rechtsstellung des
Asylbewerbers für seinen Aufenthalt. Bei Grundsatzfragen während des Verfah­
rens sollte der Europäische Gerichtshof einbezogen werden. Bis zur Schaffung
einer gemeinsamen Asyl- und Einwanderungspolitik muß eine europäische Asyl­
konvention auf der Basis der Genfer Flüchtlingskonvention und der europäischen
Menschenrechtskonvention entwickelt werden. Diese Konvention ist Vorausset­
zung für die gegenseitige Anerkennung positiver und negativer Asylentschei­
dungen anderer Konventionsstaaten. Insbesondere brauchen wir eine gerechte
Kosten- und Lastenverteilung von Flüchtlingen zwischen allen Mitgliedsstaaten der
Europäischen Union.
- Die F.D.P. begrüßt den erfolgr~ichen Abschluß der Beitrittsverhandlungen mit den
EFTA-Staaten Finnland, Osterreich, Norwegen und Schweden. Der
Beitritt dieser Staaten stärkt Sicherheit, Stabilität und Demokratie in Europa. Die
Europ'äische Union hat damit gezeigt, daß sie kein "exklusiver Klub", sondern
zur Offnung und Reform fähig ist. Das ist ein wichtiges Signal für die Umbruch­
länder Mittel- und Osteuropas. Für die F.D.P. sind Erweiterung und Vertiefung kein
Gegensatz.

- Eine Erweiterung der EU darf nicht zu Lasten der Vertiefung gehen.
Die EU muß auch nach der Erweiterung handlungsfähig und ihr hohes Integra­
tionsniveau erhalten bleiben. Integration und Erweiterung der EU müssen deshalb
parallel vorangetrieben werden. Mit der Erweiterung der Gemeinschaft muß
auch eine Stärkung der Funktionsfähigkeit der Gemeinschaft einhergehen. Die
vom Europäischen Rat beschlossene Regelung zur Sperrminorität im Ministerrat
kann deshalb nur ein erster Schritt sein. Rat, Kommission und insbesondere das
Europäische Parlament sind aufgefordert, rechtzeitig zur Revisionskonferenz

129

l

)!
1996 konkrete Vorschläge für die notwendigen institutionellen Reformen zu er­
arbeiten.
- Die EU muß die Staaten Mittel- und Osteuropas beim Aufbau demokratischer,
marktwirtschaftlicher und rechtsstaatlicher Strukturen aktiv unterstützen. Wich­
tiges Mittel hierfür ist die konsequente ÖHnung der Märkte. Die mittel- und
osteuropäischen Staaten brauchen die Konkretisierung der Perspektive des Bei­
tritts zur EU. Assoziierungsabkommen sind ein erster wichtiger Schritt zur Heran­
führung an die EU. Hierbei muß die Devise sein: Nicht warten auf die

Letzten, sondern Integration der am weitesten entwickelten Staa­
ten. Besondere Anstrengungen müssen sich lohnen. Nur so können wir zeigen,
daß die Mitgliedschaft in der Union erreichbar ist. Das wird über die beitrittsna­
hen Staaten hinaus Mut machen. Neben der wirtschaftlichen muß auch konse­
quent die politische Zusammenarbeit und Einbindung der mittel- und osteuropäi­
schen Staaten vorangetrieben werden. Insbesondere muß die innen- und justiz­
politische Zusammenarbeit mit den durch Europaverträge assoziierten Staaten
vorgezogen werden. Die Union braucht den Rat und die Mitarbeit dieser Staa­
ten.
- Wir streben eine breit angelegte freundschaftliche Partnerschaft mit
Rußland an. Rußland ist Teil Europas. Dies muß durch besondere Kooperati­
onsabkommen mit der Europäischen Union zum Ausdruck kommen. Rußland muß
zum achten Mitglied der Wirtschaftsgipfel werden.

- Für die Stabilität der Region ist eine partnerschaftliche Kooperation
aller Staaten, insbesondere der Ukraine, Weißrußland und Rußland, unab­
dingbar. Die Europäische Union wird diesen Prozeß aktiv unterstützen.
- Die Europäische Gemeinschaft muß sich aktiv an der Gestaltung einer libe­
ralen Weltwirtschaftsordnung beteiligen. Für Liberale ist Protektionismus
kein Mittel der Wirtschaftspolitik. Eine Festung Europa darf es nicht geben. Die
F.D.P. spricht sich für die Schaffung einer gesamteuropäischen Freihandelszone
aus.

Liberale Forderungen an die zukünftige Bundeswehrplanung
Die Bundeswehr befindet sich im tiefgreifendsten Wandlungsprozeß
seit ihrer Gründung in einer Zeit der fundamentalen Weichenstellung in der
deutschen Außen- und Sicherheitspolitik. Einerseits muß sie die militärischen, orga­
nisatorischen und sozialen Folgen einer massiven Verkleinerung ihres Personalum­
fangs bewältigen. Dieser Herausforderung hat sich die Bundeswehr mit eindrucks­
voller Fähigkeit zur Anpassung gestellt. Darüber hinaus hat sie in ihrem Be­

reich die deutsche Vereinigung im besonderen Maße mit Erfolg vor­
angetrieben. Andererseits werden neben den weiter bestehenden Aufgaben der
Landesverteidigung und der Verteidigung des Bündnisses an sie neue Anforderun­
gen im Rahmen der internationalen Friedenssicherung gestellt. Trotz erheblicher
Einsparungen im Verteidigungsetat hat die Bundeswehr ihre Fähigkeit bewiesen, im
Rahmen unserer verfassungsrechtlichen Möglichkeiten einen wichtigen internatio­
nalen Beitrag zum Frieden zu leisten. Die Bundeswehr verdient dafür unsere Aner­
kennung. Sie braucht in dieser schwierigen Umstrukturierungsphase die Unterstüt­
zung und Solidarität aller gesellschaftlichen Kräfte, insbesondere aber der politisch
Verantwortlichen.
130

Die F.D.P. tritt dafür ein, Klarheit über den zukünftigen Auftrag der deut­
schen Streitkräfte zu schaffen. Hierfür müssen präzise Vorgaben gemacht wer­
den, insbesondere hinsichtlich Struktur, Gliederung, Verteidigungs- und Friedens­
umfang und den dafür notwendigen Rahmen für Ausrüstung, Ausbildung und Fi­
nanzierung.
Die Bundeswehr hat Anspruch auf klare Vorgaben. Sie ist keine haus­
haltspolitische Manövriermasse. Kürzungen im Verteidigungsetat dürfen nicht will­
kürlich beschlossen werden. Sie müssen im Einklang mit dem Anforderungsprofil der
Bundeswehr stehen. Aber auch die Finanzplanung für die Bundeswehr muß sich an
der Sparlinie zur Konsolidierung des Gesamthaushalts orientieren.

Der Personalumfang der Bundeswehr ist kein Dogma. Er richtet sich
nach dem zukünftigen Aufgabenprofil und den jeweiligen politischen Vorgaben.

Auftrag der deutschen Streitkräfte bleibt auch nach dem Wegfall der mi­
litärischen Bedrohung durch den Warschauer Pakt der Schutz des äußeren
Friedens, der Freiheit und unserer Demokratie. Dennoch muß der zukünf­
tige Auftrag und die dazu erforderlichen Fähigkeiten der Bundeswehr neu bestimmt
werden. Wir schulden unseren Soldaten und Bürgern Klarheit im Auftrag und Ver­
läßlichkeit in der politischen Unterstützung.

Die F.D.P. will, daß sich die Bundeswehr im Rahmen unserer interna­
tionalen Verpflichtungen zur Durchsetzung von Entscheidungen des
UN-Sicherheitsrates an allen internationalen Maßnahmen zur Frie­
denssicherung beteiligen kann. Das umfaßt sowohl friedenserhaltende als
auch friedensschaffende Maßnahmen. Bei Entscheidungen über Einsätze im Rahmen
der Vereinten Nationen und ihrer regionalen Abmachungen muß das Parlament zu­
stimmen. Schon aus diesem Grunde setzen wir uns für eine Klärung der Verfassungs­
frage ein, die diese Beteiligung des Parlaments regelt. Die F.D.P. wird hierbei dafür
Sorge tragen, daß Parlament und Bundesregierung vor einer Zustimmung über eine
mögliche Beteiligung der Bundeswehr jeden Einzelfall mit größter Sorgfalt unter Aus­
schöpfung aller Handlungsalternativen zur Konfliktlösung prüft. Für die F.D.P. sind in­
ternationale Bundeswehreinsätze nur in Systemen kollektiver Verteidigung wie NATO,
WEU und einer zukünftigen gemeinsamen europäischen Verteidigung, eingebettet im
Rahmen der Systeme kollektiver Sicherheit von UNO und KSZE, zulässig.
Landes- und Bündnisverteidigung, d.h. der Schutz unserer Freiheit, Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit, ist und bleibt Aufgabe aller Bürger. Gleichzeitig stärkt die Wehr­
pflicht die Verankerung unserer demokratischen Gesellschaft in der Bundeswehr.

Aber auch die Wehrpflicht muß an die veränderten gesellschaftspo­
litischen und sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen anpaßt
werden. Nur so kann ihre gesellschaftliche Akzeptanz gefördert werden. Deshalb
müssen die vorhandenen Probleme der Wehr- und Dienstgerechtigkeit schnell und
überzeugend gelöst werden.
Dieser Anforderung wird das Konzept einer diHerenzierten Wehrpflicht am
besten gerecht. Für die Masse der Wehrpflichtigen bedeutet die Einführung einer
differenzierten Wehrpflicht, daß sie ihren Wehrdienst in den Hauptverteidi­
gungsstreitkräften in deutlich weniger als 12 Monaten ableisten kön­
nen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, daß Wehrpflichtige freiwillig bei höhe­
rem Wehrsold länger als 12 Monate, z.B. in Krisenreaktionskräften dienen können.
131

I

Für internationale Einsätze sind besondere Fähigkeiten und ein besonderes Engage­
ment notwendig. Ausbildung und Bezahlung dieser freiwillig Längerdienenden sind
deshalb besser, ihre Einsatzmöglichkeiten vielfältiger. Eine diHerenzierte Wehr­

pflicht erweitert die Wahlmöglichkeiten nach Verwendungsbereich,
Wehrdienstdauer, Wehrsold und Reservedienstgrad. Die Wehrpflichtigen
können e~.tsprechend ihrer persönlichen und beruflichen Lebensplanung, (z.B. als
sinnvolle Uberbrückung von Wartezeiten für Studienplätze und Ausbildungsvorha­
ben) den für sie geeigneten Wehrdienst wählen. Gleichzeitig trägt eine differenzierte
Wehrpflicht den zukünftigen Anforderungen der Bundeswehr im Rahmen multinatio­
naler Einsätze und bei der internationalen Friedenssicherung besser Rechnung.
Sollte langfristig eine weitgehende Stabilisierung der internationalen Ordnung zu
neuen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen führen, die die Möglichkeit

einer weiteren drastischen Reduzierung des Umfangs der Streitkräfte
eröHnen, wird die F.D.P. alternative WehrFormen prüFen.
Deshalb fordert die F.D.P.:
- Die Bundeswehrstruktur wird in Zukunft aus HauptverteidigungskräFten und
KrisenreaktionskräFten bestehen. Sie wird einer stärkeren Aufgabenteilung ge­
recht werden müssen. HauptauFgaben bleiben Landesverteidigung und interna­
tionale Friedenssicherung. Darüber hinaus wird die Bundeswehr AuFgaben im
Rahmen von humanitären HilFsaktionen und KatastrophenhilFe, insbesondere Für
Umweltkatastrophen, übernehmen.
- Folgende Planungsaufgaben müssen bewältigt werden: Organisatorische
und soziale Bewältigung der Reduzierung des StreitkräfteumFangs, AuFbau neuer
Strukturen Für Landesverteidigung, europäische und internationale Friedenssiche­
rung, Bildung von multinationalen Einsatzverbänden und KrisenreaktionskräFten
im Rahmen von NATO und WEU, Umstrukturierung der Hauptverteidigungs­
kräFte, Verbesserung der Qualität der Ausstattung und Ausbildung, Herstellung
eines entsprechenden Ausgabenmix für Personal, Betrieb und Investition. Der in­
vestive Bereich muß wieder 30% der Gesamtausgaben erreichen, um den An­
forderungen im neuen AuFgabenspektrum gerecht werden zu können.
- Angesichts des Gebots sparsamer Haushaltsführung müssen neben der Ge­
währleistung der Landesverteidigung Prioritäten gesetzt werden. Diese
lauten:
1. Aufbau von KrisenreaktionskräFten,
2. Schaffung einer leistungsFähigen LuFttransportkapazität,
3. Soziale Bewältigung der Reduzierung des StreitkräFteumfangs.

- Internationale Friedenseinsätze für Grundwehrdienstleistende und
Reservisten, das heißt auch Kampfeinsätze, müssen auF der Basis der
Freiwilligkeit und nach Maßgabe der militärischen Einsatz- und Ausbildungsan­
forderungen möglich sein. Kein Wehrpflichtiger oder Reservist darF jedoch gegen
seinen Willen zur internationalen Friedenssicherung herangezogen werden. Zur
Steigerung der Attraktivität des Wehrdienstes gehört auch die Ausbildung Für und
Möglichkeit der Teilnahme an internationalen Einsätzen der Bundeswehr.
- Für die Landes- und Bündnisverteidigung sind und bleiben Reservisten nach
wie vor unverzichtbar. Damit sie im Rahmen des Gesamtkonzepts ihre zukünfti­
gen Aufgaben erFüllen können, sind die für ihren Ausbildungsstand erForderlichen

132

Wehrübungsmöglichkeiten bereitzustellen. Ehemalige Reservisten der Nationa­
len Volksarmee müssen die Chance erhalten, sich Für die Streitkräfte in der De­
mokratie zu engagieren.
Frauen sollten künftig Freiwillig und gleichberechtigt, auch mit der Waffe und im
Rahmen von internationalen Friedenseinsätzen der Bundeswehr, in den Streit­
kräften Dienst leisten können. Dabei unterliegen sie nicht der WehrpFlicht.
- Für die Nachwuchsgewinnung müssen die Motivation der Soldaten und
die Attraktivität des Dienstes in den Streitkräften gesteigert werden. Dazu
gehört die Intensivierung der Ausbildung unter Einsatz modernster technischer
Mittel, die Vereinheitlichung der Ausbildung im NATO-Rahmen, die Einbeziehung
der ErFahrung anderer Streitkräfte aus UN-Einsätzen und die sinnvolle Dienst­
ausgestaltung und Verbesserung der Bildungseinrichtungen, insbesondere Für Un­
teroffiziere.

- Die F.D.P. tritt für die Abkehr von unzeitgemäßen militärspezifi­
schen Verhaltensweisen ein. Die Bundeswehr muß mit anderen Arbeits­
platzanbietern konkurrieren können. Die Einstiegsgehälter müssen attraktiver wer­
den. Die Streitkräfte müssen die individuelle Lebensplanung der Soldaten berück­
sichtigen. Dazu gehört die Verbesserung der Wohnsituation, um die erForderliche
Mobilität zu gewährleisten.
- Die Zahl der Führer und Ausbilder in den Einheiten muß erhöht wer­
den. Die Dienstpostenbewertung und -bezahlung sowie die LauFbahndurchläs­
sigkeit müssen verbessert werden, so daß sie internationalen Maßstäben ent­
sprechen. Eine Abkehr vom Prinzip des starren VerwendungsauFbaus ist erFor­
derlich, um die Soldaten stärker nach individuellen Fähigkeiten und zivilen Be­
ruFsvorhaben Fördern zu können und die Umwandlung von Dienstverhältnissen zu
erleichtern. Das Laufbahnrecht Für Soldaten muß dringend Flexibler gestaltet wer­
den, z.B. bei den Altersgrenzen.
- Für eine weitere Integration und Festigung der Einigungsbemühun­
gen muß die Bundeswehr die Ausformung der Offiziers- und UnteroFFizierskorps
in den neuen Ländern Fortsetzen.

Für eine globale Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft
Die Welt der Zukunft ist die "Eine Welt". Diese Erkenntnis verlangt eine radikale Be­
wußtseinsänderung. Die traditionelle Nord-Süd-Politik muß schrittweise zu einer
Weltinnenpolitik entwickelt werden, die vom Gedanken einer globalen
Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft getragen wird und alle Politikbe­
reiche einbeziehen muß. Wie eng wirtschaftliche Entwicklung, Sicherheit und Sta­
bilität zusammenhängen, zeigen die weltweit zunehmenden Migrations- und Flücht­
lingsbewegungen. Es ist verständlich, daß manche, die tagtäglich Armut und Hun­
ger, Verfolgung und Gewalt ohne Aussicht auF Besserung erleben, auFbrechen, um
Frieden und Wohlstand zu suchen. Dieser Prozeß betrifft heute alle Erdteile, ein­
schließlich Europa. Flüchtlings- und Migrationsbewegungen geFährden über kurz
oder lang auch die Sicherheit und Stabilität bei uns, wenn es nicht gelingt, Frieden,
wirtschaftliches Wachstum und den Schutz der Menschenrechte in den unterent­
wickelten Regionen der Welt zu schaffen. Eine Schlüsselfunktion kommt
~abei, wie bei unseren mittel- und osteuropäischen Partnern, der
OHnung aller Märkte zu. Jede HilFe ist sinnlos und Geldverschwendung, wenn

133

.1

wir den Entwicklungsländern nicht die Möglichkeit geben, ihre Produkte bei uns ab­
zusetzen. Dabei muß die wechselseitige Abhängigkeit von Entwicklung und Umwelt
wesentlich stärker als bisher in der Entwicklungszusammenarbeit berücksichtigt
werden.
Entwicklung muß als integraler gesellschaftlicher, wirtschaftlicher, politischer und
kultureller Prozess verstanden werden. Aus dieser Erkenntnis müssen daher die not­
wendigen Konsequenzen gezogen und die Verbesserung der internen Rah­
menbedingungen für Entwicklung in den Partnerländern zum zentralen
Ansatz der Entwicklungszusammenarbeit gemacht werden.

Deshalb fordert die F.D.P.:
- Entwicklungszusammenarbeit muß als Kern einer globalen Entwicklungs­
und Umweltpartnerschaft verstanden und dazu ausgebaut werden.
- Die Bundesrepublik Deutschland muß trotz verstärkter Anstrengungen zur Vollen­
dung der inneren Einheit und der notwendigen Unterstützung der Reformprozesse
im Osten ihrer internationalen Verantwortung auch gegenüber den

Entwicklungsländern gerecht werden.
- Die Eindämmung des Bevölkerungswachstums muß oberste Priorität er­
halten. Bevölkerungsexplosion, internationale Verteilungskämpfe - insbesondere
um Energie und Wasser - Flüchtlingsströme und Umweltzerstörung bedrohen die
Menschheit und zwingen zum Handeln. Alle Entwicklungsbemühungen und Maß.
nahmen zum Schutz der Umwelt sind ohne eine erfolgreiche Bevölkerungspolitik
zum Scheitern verurteilt. Die ablehnende Haltung bestimmter religiöser Konfes­
sionen, insbesondere auch der Katholischen Amtskirche, zu umfassenden und
durchgreifenden bevölkerungspolitischen Maßnahmen ist hierbei kontraproduk­
tiv und schädlich. Sie verzögert in vielen Teilen der Welt die Herausbildung eines
Bewußtseins für die Gefahren durch unkontrolliertes Bevölkerungswachstum.
- Die Unterentwicklung erweist sich immer stärker als Hauptursache innerstaatli­
cher, regionaler und internationaler Konflikte. Sie erfordert effiziente
Entwicklungszusammenarbeit. Der Wahrung der Menschenrechte und der
Respektierung der Menschenwürde in den Partnerländern muß dabei höchster
Rang beigemessen werden.
- Die Entwicklungsländer tragen für ihre Entwicklung Eigenverantwortung.
Gute Regierungspolitik muß Voraussetzung für Entwicklungszusammenarbeit wer­
den.

- Selbsthilfe und Eigeninitiative sind ein Schlüssel zur Überwindung von Un­
terentwicklung und Armut. Der Schaffung stabiler institutioneller Rahmenbedin­
gungen sowie Bildung und Ausbildung, vor allem von Frauen, kommt dabei ent­
scheidende Bedeutung zu. Frauen müssen viel stärker bei der Planung und Durch­
führung der Entwicklungsvorhaben mit einbezogen werden.
- Die Industrieländer werden ihrer entwicklungspolitischen Verantwortung nicht al­
lein durch Geldtransfer von Nord nach Süd gerecht, sondern insbesondere durch
Hilfe, die auf Struktur- und Systemveränderungen abzielt. Der Auf­
bau demokratischer Verwaltungs- und Entscheidungsstrukturen, marktwirtschaftli­
cher Ordnungen und selbsttragender Systeme sozialer Sicherheit sowie die Ent­
faltung privater unternehmerischer Initiative sind zu unterstützen.

134

_ Die Entwicklungsländer müssen über ihr p.olitisches und wirtschaftliches
System selbst bestimmen können. Ein Uberstülpen von westlichen Modellen
auf Partnerländer mit anderer Kultur und Tradition darf es nicht geben. Der Ent­
wicklungsgang eines jeden Landes muß differenziert betrachtet werden. Der Er­
folg von Demokratie und sozialer Marktwirtschaft zeigt jedoch, daß ihre Prinzi­
pien Voraussetzung für eine nachhaltige und menschenwürdige Entwicklung sind.
_ Durch Rüstung und regionale Auseinandersetzungen werden Entwick­
lungspotentiale sinnlos verschwendet. Das auf der 46. UNO-Generalversamm­
lung initiierte Register "Transparenz bei Waffen" zur Kontrolle von Waffenim­
porten und Waffenexporten muß auf den Transfer von Spitzentechnologie mit mi­
litärischer Anwendungsmöglichkeit ausgedehnt werden. Staaten, die ein eigenes
ABC-Waffenprogramm haben oder sich durch andere Mittel und Methoden sol­
che Waffen verschaffen, sollen keine deutsche Entwicklungshilfe mehr erhalten.
Freier Welthandel und der Abbau des internationalen Protektionismus sind Be­
dingungen für eine globale Entwicklungspartnerschaft. Der Erfolg der Uru­
guay-Runde der GATI-Verhandlungen bedeutet stärkere Wachstums­
impulse und größere Entwicklungschancen für unsere Partnerländer. Die Senkung
der Zölle für landwirtschaftliche Produkte um 36% und der Abbau der Produkti­
onssubventionen um 21 % im Agrarbereich über einen Zeitraum von sechs Jahren
in der EU eröffnet vielen Entwicklungsländern zum ersten Mal die Möglichkeit,
sich mit wettbewerbsfähigen Produkten zu Weltmarktpreisen einen Zugang zum
europäischen Binnenmarkt mit bald 370 Millionen Verbrauchern zu verschaffen.
Zur Förderung der Liberalisierung des Welthandels fordert die F.D.P. die Schaf­
fung einer internationalen Wettbewerbsordnung, deren Kern die neue Welthan­
delsorganisation ist.
_ Zur Erreichung des international anerkannten Ziels, 07 % des Bruttosozialpro­
duktes für öffentliche Entwicklungshilfeleistungen einzusetzen, müssen auch neue
Finanzierungsformen durch Einbeziehung von Kapitalmarktmitteln entwickelt
werden.
_ Finanzieller Ressourcentransfer allein gewährleistet noch nicht eine tragfähige
Entwicklung. Entwicklungszusammenarbeit muß künftig verstärkt auf Ausbil­
dung und Beratung setzen.
_ Bilaterale deutsche Entwicklungszusammenarbeit ist neben der multilateralen
auch künftig notwendig. Eine stärkere Einbeziehung von Nichtregierungs­
organisationen, privaten Unternehmen und einheimischen Fachkräften in die
Durchführung ist erforderlich.
Die Entwicklungszusammenarbeit der EU-Mitgliedsstaaten und die
der Europäischen Union selbst müssen nach dem Subsidiaritätsprinzip zu einer
wirksamen europäischen Entwicklungszusammenarbeit umgestaltet werden.
_ Das Zusammenwirken der Außen-, Entwicklungs-, Sicherheits-, Handels-,
Agrar- und Finanzpolitik muß - auch auf EU-Ebene - entscheidend verbessert wer­
den, um zu verhindern, daß sich einzelne Politikbereiche konterkarieren.
_ Bei der Koordination der internationalen Entwicklungszusammenarbeit müssen
die Vereinten Nationen und die Weltbank eine größere Rolle spielen. Das be­
dingt eine Straffung und Neugliederung der Unterorganisationen der UNO sowie
die Verwirklichung eines neuen Finanzierungskonzeptes.

135

Stichwortverzeichnis
33
104, 107
118
122, 124
104
33
40
95
40
92
85, 92
43
40
125
21,23,
85, 86, 87
Arbeitsplätze
9-32, 105, 128
Artensch utz
40
Asylrecht
53,129
Atomwaffentest
125
Ausbildung
24, 44, 74, 84, 88,
90,105,135
105
Ausbildungswege
Ausländer
52
Auslandsstudium
108
Auswärtige Kulturpolitik
125
Abfall
Abitur
Abrüstung
Abrüstungshilfe
Abschlüsse, schulische
Abwasser
Agenda 21
Aids
Alpenschutzkonvention
Altenpflege
Alter
Altlasten
Antarkti svertrag
Anti-Personen-Mi nen
Arbeitslosenversicherung

B-Waffen-Übereinkommen
Bahnreform
Baltische Staaten
Bauaufsicht
Begabtenförderung
Behinderte
Benzol
Berufliche Bildung
Berufsakademien
Berufsgrundbildungsjahr
Berufsschulklasse
Berufsschullehrer
Beschäftigungshemmnisse
Bevölkerungsexplosion
Bildungsfi nanzierung
Bildungspolitik

125
69
123
79
105
93, 104
39
104, 105
106
106
105
106
12
117,134
108
103

63,75, 111, 127
Binnenmarkt
Binnenschiffahrt
25, 72
Biosphären-Reservate
40
Bodenschutz
43
Breitenförderung
105
Bundesimmissionsschutzgesetz 28, 43
Bundeswehr
75, 130
Bundeswehrstruktur
132
Bürgerbeteiligung
18, 41, 48
Bürgergeld
10, 13f., 19,81,108
Bürokratie
1Off., 25f., 48, 70, 81,
109, 124
C-Waffen-Übereinkommen
125
Chancengleichheit
69,99
COTEnergiesteuer 10, 35, 39, 128
Datenschutz
Deregulierung

60,129
25, 34, 49, 63,
75, 127
Deutsch-französisches Verhältnis 121
Drogen/Sucht
56,91,94,128
Duales Rundfunksystem
113
EFTA-Staaten
127
Ehegattensplitting
89
Eigenkapital
16, 21 f., 26, 75
Eigentum
24,63,60
Einstufungsregelungen
108
Einwanderung
53, 129
Energie
27, 39, 79, 123
Entfernungspauschale
15, 72
Entwicklungszusammenarbeit
117,
134
Erfinder
10, 22 ff.
Erststudium
107
Erziehung
44, 59, 84, 90, 104
EU-Erweiterung
11 1
EU-Haushalt
127
EU-Informationsrichtlinie
il
EU-Umweltpolitik
128
Eurokorps
121
Europa 11, 27, 34, 39, 52, 70, 117
137

Europäische Union
32, 117
60
Europäische Rechtsakademie
Europäische Zentralbank
127
Europäische Aktiengesellschaft
128
118
Europäischer Rat
Europäischer Gerichtshof
40, 122,
127, 129
Europäisches Umweltamt
39
Europäisches Parlament
126
Europaverträge
(Assoziierungsabkommen)
122
EUROPOL
55
Existenzgründer
9f., 22
Facharbeiter
9ff.
Fachhochschule
104, 107
Familien
53,61,88
Familienarbeit
89,99
Familienlastenausgleich
89
Fami/iensplitting
89
Fehlbelegungsabgabe
78
Finanzausgleich
10,52
Flexibilität
18,51,93,128
Forschung
21,37,103
Forschungsförderung
109
Frauenerwerbstätigkeit
89,99
Frauenhäuser
101
Frauenquote
99
Freie Berufe
9
siehe auch Mittelstand,
Unternehmer
Freihandelszone
130
Freiwilliges ökologisches Jahr
44
Fremd sprac henunterricht
105
Führungskräfte
9,11
GATT
31,40,53,135
Gegendarstellungsrecht
115
Geldwertstabilität
11, 127
Gemeinsame Außen- und
Sicherheitspolitik (GASP)
122
Genehmigungsverfahren 22, 26, 37,
78, 112
Generalsekretär der Vereinten
Nationen
120
138

Genfer Flüchtlingskonvention
119,129
Gentechnologie
22,111,113
Geriatrie
92
Gerichtlicher Rechtsschutz
58
Gesamteuropäischer
Wirtschaftsraum
123
68
Geschwindigkeitsbegrenzung
Gewaltdarstellungen
57,91,114
Gewässerschutz
44
Gleichberechtigung
52, 99, 109
Gleichberechtigungsgesetz
99
Gleichstellung
62, 64, 99
Goethe-Institute
116, 126
Grenzwerte
37, 44, 67
Großer Lauschangriff
56
Großforschungseinrichtungen
112
22, 110
Grundlagenforschung
Grundschule
94, 105
69, 72
Güterverkehr
Güterverkehrszentren
73
Handwerk
9ff.
Hermes-Bürgschaften
27
Herstellerpräferenz
10
Hochgeschwindigkeitsnetz
70
Hochschulbau
17, 108
Hochschulen
103, 106
Hochschulforschung
109
Homosexuelle
62,96
Humanitäre Hilfe
119, 122, 132
Industriepolitik
32, 111
Informations-/Kommunikations­
technik
10, 18, 22ff., 67, 111
Infrastruktur
13, 17, 18, 30, 67,
86,116
Infrastrukturausba u
70
Innere Sicherheit
25,47,54
Innovation
10, 17, 22, 33, 63,
80, 111
Internationale
Atomenergiebehärde (IAEO) 124
Internationaler Seegerichtshof
Jugend
Jugendstrafrecht

91
59

Jugendstrafvollzug

59

Kapitalmarkt
18, 135
Kfz-Steuer
36, 72
Kinder
15,57,62,79,89
Kinderbetreuung
15, 90
Kindergarten
89
Kindschaftsrecht
90
Kirchen/Religionsgemeinschaften 64
Kommunale Selbstverwaltung 51, 127
Kompostierung
43
Konferenz für Sicherheit und
117
Zusammenarbeit (KSZE)
118
Konfliktverhütung
21,85
Krankenversicherung
39,42
Kreislaufwi rtschaft
47,54,94,128
Kriminalität
116
Kultur-Sponsoren
116
Kulturausschuß
116
Kulturei nrichtungen
115
Kulturetats
116
Kulturförderung
115
Kulturgedanke, europäischer
116
Kulturinvestitionen, private
115, 125
Kulturpolitik
20,78
Kündigungsschutz
73
Küstenschiffahrt
Landesmedienanstalten
113
Leistungselite
9
Leitende Angestellte
siehe Führungskräfte
Liegenschaften
43, 79
Lohnzusatzkosten
1 1, 21, 85
Luft- und Raumfahrttechnik
11 1
37
Luftreinhaltung
Luftverkehr/Flugverkehr
74
32, 11 1, 122
126
Massenvernichtu ngswaffen 122-124
113
Medienkonzentration
117
Menschenrechte
118
Menschen rechtskonvention
78
Mieten
78
Mieter
77
Mietwohnungen
Moastrichter Vertrag

Migrations- und Flüchtlings­
53, 117, 133
bewegungen
Mineralölsteuer
16, 34, 72
Mitarbeiterbeteiligung
18
Mittel- und osteuropäische
S~a~n
9,27,120
Mittelstand
9ff., 18ff., 24ff., 26
Multi nationale Verbände
121
NATO-Kooperationsrat
121, 122
NATO-Mitgliedschaft
123
39
Naturschutz
Netto-Zahler
127
Neubau
67
Neue Bundesländer
17, 22, 60
Nichteheliche Lebensgemein­
61, 89
schaften
Nichtregierungsorganisationen
135
Nichtverbreitungsvertrag (NW) 124
Nordatlantische Allianz (NATO) 121
Qberstufe, gymnasiale
105
Offentlicher Personen nahverkehr
(ÖPNVj
16, 70
Öffentlicher Dienst
50
9ffnung der Märkte
29, 124, 130
Okobilanz
38
Ökologische Marktwirtschaft
33
9-32
Ordnungspolitik
Ordnungswidrigkeitenrecht
58
Organisationsmodelle
104
Partnerhochschulen
108
123
Partnerschaft für den Frieden
Patentwesen
112
47
Politikverdrossenheit
Polizei
55
Postreform _
18,24f.
Pressefreiheit
115
Privatisierung
16 ff.
Produktivität 11, 17, 21, 31, 73, 84
Promillegrenze
69
Promotion
108
Protektionismus 28, 31 f., 117, 130
Raumordnung
Rechtsextremismus

26,41,75
57
139

.I

,F

'

Regionalisierung
Rehabilitierung
Rentenbeiträge
Reservisten
RU 486
Rundfunkaufsicht
Rundfunkgebühren
Rüstungsexportkontrolle
Rüstungskontrolle

70
62
86
132
101
114
113
124
124

Schengener Abkommen
129
Schienenverkehr
17
Schiffahrt
40,68,73
Schule
91,94,104
Schüler, ausländische
104
Schulische Lerninhalte
104
101
Schwangerschaftsabbruch
Selbständige, siehe Freie Berufe,
Mittelstand, Unternehmen
Sendelizenz
1 13
Sexualstrafrecht
100
Solidaritätszuschlag
14
Soziale Sicherung
81
Sozialer Wohnungsbau
78
Sozialleistungen
10, 13f., 81
Sozialleistungsexport
128
Sozialmiete
78
Sozialversicherungssysteme
85
Sozialwohnungen
78
Sperrminorität im Ministerrat
129
Staatsangehörigkeitsrecht
53
Staatstätigkeit
12ff., 17
Staatsverschuldung
16ff.
Stadtentwicklung
79
Standortsicherungsgesetz lOff., 11,63
Steuervereinfachung
13, 36
Stiftungsrecht
16
Strafrecht
58, 69, 100
Strafverfahren
58
Straßenbenutzungsgebühr/
Road-Pricing
68,72
Straßenverkehr
68,71
Strukturfonds
127
Studiengebühren
108
Studienwahl
107

Subsidiaritätsprinzip
Subventionen

75, 84, 111,
126, 135
9, 13, 18, 27, 28,
31,32,78,128,135

Tarifpolitik
Technologie

18 H.
10,22,28,33,63,
74,111,112,124
19, 81, 100, 106

Teilzeitarbeit
Tempolimit/
Geschwindigkeitsbegrenzung
68
Tierhaltung
30,42
Tierschutz
30,42
Tiertransport
30
Tierversuche
42
Transatlantische Partnerschaft
121
Tra nspla ntationsgesetz
96
Transrapid
70, 111

Wehrdienstdauer
132
Wehrpflicht
131
Wehrsold
131
Weiterbildung
23, 97, 105, 109
Westeuropäische Union (WEU\ 117,
118,121,123,132
Wettbewerb der Regionen
127
Wettbewerb
9-32,33-38,43,63,
69,72,106,114,126
Wiedergutmachung

63

Wirtschafts- und Währungsunion
127
(WWU)
63
Wirtschaftsrecht
103
Wissenschaft
77
Wohnbauförderung
79
Wohnungsbauland
16,78
Wohneigentum
77
Wohnung
Zertifikatslösung

36

Umwelterziehung
44
Umweltinformation
45
Umweltnutzungslizenzen
36
Umweltschutz
28, 33-38,43, 75
Umwelttechnologie
39, 111
Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVPI
41,43
Umweltvorsorge
9, 14, 31, 33-38
UNO-Hochkommissar für
Menschenrechte
119
UNO-Sicherheitsrat
118, 131
Unternehmer
9H.
Unterentwicklung
117, 134
Unternehmenssteuerreform
10
Unterricht
103, 105
Untersuchungshaft
59
Verbandsklage
Verdeckte Ermittler
Vereinte Nationen
Verfah rensverei nfachu ngen
Vergleichsmietensystem
Verwaltungsreform
Vogelschutzrichtlinie

42
56
117
79,113
78

WaHenplutonium
WaHenregister
Wahlrecht

124
125
48, 126

11
40

141
140

