Wahlprogramm
zur Bundestagswahl 2002
der Freien Demokratischen Partei
„Bürgerprogramm 2002“
(Beschlossen auf dem Bundesparteitag
in Mannheim vom 10. – 12. Mai 2002)

_________________________
Quelle/Zitierweise: ADL, Druckschriftenbestand; Signatur D1-3977
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-11

Archiv des Liberalismus
2008.01.22 10:01:48 +01'00'

••

BURGERPROGRAMM
2002

Programm der FDP zur Bundestagswahl 2002
beschlossen auf dem 53. Ord. Bundesparteitag vom 10. bis 12. Mai 2002 in Mannheim.

FDP Bundesgeschäftsstelle, Reinhardtstraße 14, 10117 Berlin, Tel.: 030 - 284 95 80

INHALTSÜBERSICHT
Bereit zur Verantwortung

1

Politik für ein wirtschaftlich starkes Deutschland

3

I.
11.
111.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.

Steuern runter - Jobs rauf
Arbeitsplätze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten
Bürgergeld-Anreize für neue Arbeitsplätze
Sozialstart - Sicherungssysterne zukunftsfest machen
Entmonopolisierungs- und Wettbewerbsoffensive
Schlanker Staat - Starker Staat
Mittelstand - Jobmaschine Nr.1
Neue Länder - Wirtschaftsstandort mit Zukunft
Wohneigentum für Alle
Der Landwirt muss wieder zum Unternehmer werden
Liberales Verständnis vom mündigen Verbraucher
Ökologische Marktwirtschaft

::l

5
8
.
..
..
..
.
22
23
25
25

Politik für ein innovatives Deutschland

29

I.

Bildung ist eine Hauptaufgabe der Gesellschaft ­
und der Familie
11.
Praxistaugliche Berufsausbildung
111. Hochschule - Mehr Qualität durch Wettbewerb
IV. Forschung und Technologiepolitik ­
Chancen verantwortungsvoll nutzen

30
35
38
.44

Politik für eine Verantwortungsgesellschaft

47

Politik für ein freies und sicheres Deutschland
I.
11.
111.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.

Freiheit erhalten
Sicherheit gewährleisten
Rechtssicherheit wiederherstellen
Öffentliche Dienste modernisieren
Zuwanderung steuern und begrenzen, Integration fördern
Innere Einheit
Mehr Demokratie
Föderalismus
Kirchen und Religionsgemeinschaften

K

S~

XI. Kulturpolitik
XII. Medien und Rundfunk

54
..

54
57
60
60
61
64
64
65
66

m

67
69

Politik für ein bewegliches Deutschland

71

Politik für eine freie Welt

77

I.
11.
111.
IV.

Europa ist unsere Antwort auf die internatignalen
Herausforderungen
Liberale Ordnungspolitik für Stabilität und Entwicklung
Chancen der Globalisierung nutzen
Äußere Sicherheit schafft Sicherheit auch im Inneren

Stichwortverzeichnis

7
81
85
87

89

Bereit zur Verantwortung

Deutschland befindet sich mitten im Prozess globaler Veränderungen von der Indu­
striegesellschaft zur Informationsgesellschaft. Kapital, Arbeit, Information werden
immer mobiler, nationale Grenzen verlieren an Bedeutung, der Staat verliert an
Steuerungskompetenz. Die neue Zeit ist mit keiner anderen Idee so gestaltbar wie
mit der Idee der Freiheit: Der Freiheit zur Verantwortung.
Die anderen Parteien missverstehen den Staat und die Politik als den Vormund der
Bürgerinnen und Bürger. Nur die FDP begreift Politik und Staat als den Wächter über
die Fairness im Zusammenleben mündiger Bürgerinnen und Bürger. Die anderen
Parteien ruinieren den Staat, indem sie dafür sorgen, dass er sich in immer mehr
einmischt und immer weniger beherrscht. Die FDP setzt auf die verantwortlich den­
kenden Menschen im Volk.
Die FDP ist eine Partei für das ganze Volk. Eine Partei für alle, die fragen, was sie für
ihre Gemeinde, ihr Land und ihr Volk tun können, anstatt immer gleich nach dem
Staat zu rufen. Wir wenden uns an alle, die mehr Freiheit und Verantwortung und
weniger staatliche Bevormundung wollen.
Als Partei für das ganze Volk gehen wir unabhängig in die Bundestagswahl 2002.
Die FDP will 2002 einen politischen Kurswechsel. Die FDP will das nächste Regie­
pmgsprogramm nachhaltig bestimmen.
Die FDP ist die Partei der Sozialen Marktwirtschaft. Wir wollen eine Rückbesinnung
auf die Tugenden der klassischen sozialen Markwirtschaft, um Arbeitsplätze und
Wohlstand für alle zu sichern: durch eine neue Kultur der Selbstständigkeit, durch
mehr Freiheit und weniger Staat, durch weniger Steuern und weniger Abgaben.
Die FDP ist die Partei der Bildung. Freiheit ist Voraussetzung von Bildung und Bil­
dung ist Bedingung von Freiheit. Bildung ist und bleibt Bürgerrecht. Die FDP sieht in
der Bildung, Ausbildung, im Wissen und im Forschergeist die wichtigsten Zukunfts­
ressourcen, um Deutschland gesellschaftlich und wirtschaftlich für das Informations­
zeitalter fit zu machen.
Die FDP ist die Partei für Familien. Familie ist vor allem dort, wo Kinder sind. Diese
Familien bedürfen besonderer Förderung. Denn Kinder sind unsere Zukunft.
Die FDP ist die Partei des Rechtsstaates. Die FDP steht in der liberalen Tradition der
Freiheitsrechte für die Bürgerinnen und Bürger gegen staatliche Bevormundung. Wir
sind die Partei der Toleranz und Weltoffenheit. Wir wollen dazu beitragen, dass
Deutschland ein international anerkanntes Land in der zivilen Weltgesellschaft bleibt.
Die FDP ist die Partei der Mobilität. Eine Gesellschaft im Aufbruch darf nicht alltäg­
lich im Verkehrsstau stecken bleiben. Unsere Gesellschaft braucht eine Offensive für
mehr Beweglichkeit. Wir wollen Chancengleichheit durch eine mobile Gesellschaft.
Mobilität muss belohnt werden - nicht Stillstand. Die FDP ist die Partei der ökologi­
schen Modernisierung. Wir wollen mehr Effizienz und Effektivität durch marktwirt­
schaftliche Instrumente - einen Umweltschutz mit den Menschen und nicht gegen
sie.

3

2

Die FDP ist die Europapartei. Wir haben in der Vergangenheit mit den liberalen Au­
ßenministern Walter Scheel, Hans-Dietrich Genscher und Klaus Kinkel Grenzen und
Barrieren eingerissen und zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Frieden in Europa
beigetragen. Die Westintegration, die Ostpolitik der Liberalen waren Voraussetzun­
gen für die Einheit Deutschlands in Frieden und Freiheit. Die Lehre der Geschichte
des 20. Jahrhunderts ist die Einbettung Deutschlands in ein freiheitliches friedliches
Europa.
Die FDP wendet sich mit ihrer Politik an alle jene, die von der Politik nicht mehr hö­
ren wollen, was nicht geht, sondern Lösungen erwarten. Erstklassige Bildung für je­
den und mehr Jobs durch Steuersenkung in einem weltoffenen, freien und sicheren
Deutschland sind die zentralen Ziele unserer Politik. Einer Politik für Freiheit zur Ver­
antwortung.

Politik für ein wirtschaftlich starkes Deutschland
Wirtschaftspolitische Aufgabe Nr. 1 ist für die FDP die Bekämpfung der unerträglich
hohen Arbeitslosigkeit. Arbeitslosigkeit bedeutet nicht nur Einkommensverlust für die
Betroffenen und Vergeudung von Ressourcen für die Volkswirtschaft. Sie verletzt vor
allem die Würde der Arbeit suchenden Menschen und ihrer Familien und beraubt sie
eines wichtigen Teils ihrer Freiheit. Das ist die größte soziale Ungerechtigkeit rot ­
grüner Wirtschaftspolitik.
Zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit reichen kurzfristige, kopflose Arbeitsmarktaktio­
nen nicht aus. Die FDP will an den Ursachen ansetzen - an der fundamentalen
Wachstums-, Investitions- und Innovationsschwäche, an falschen Strukturen, Fehlan­
reizen, Verkrustungen und Regelungswut. Sie will die Menschen aber auch für ein
neues Denken gewinnen: für mehr Selbstverantwortung, mehr Bereitschaft zu Ver­
änderungen, mehr Mut.
Die Wirtschaftspolitik der rot - grünen Regierung ist gescheitert. Sie erweist sich als
interventionistisch, kurzatmig, unsystematisch und widersprüchlich.
Umkehr ist geboten. Aufbruch zu neuer wirtschaftlicher Dynamik muss die Devise
sein. Gefordert ist eine andere, eine moderne, eine zukunftsorientierte Wirtschaftspo­
litik.
Deutschland braucht keine "neue" Soziale Marktwirtschaft. Deutschland braucht eine
Rückbesinnung auf die Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft. In dieser Tradition
steht die FDP.

I.

Steuern runter - Jobs rauf

Steuersenkungen sind das beste Beschäftigungsprogramm. Das geltende Steuer­
recht ist kaum noch verständlich, die Steuerbelastung viel zu hoch. Dazu hat die rot­
grüne Koalition in den letzten Jahren kräftig beigetragen. Für die FDP steht eines
fest: In der nächsten Legislaturperiode muss Schluss sein mit laufend neuen unsy­
stematischen Reformversuchen und Korrekturen am Steuersystem. Wir schlagen
daher ein völlig neues Steuerrecht vor. Niedrige Steuersätze, einfache und verständ­
liche Regeln, eine gerechte Belastung aller, das sind die Kennzeichen. Bürger und
Unternehmer akzeptieren Steuern nur in maßvoller und berechenbarer Höhe. Die
Besteuerungsgrundlagen müssen zudem verständlich sein. Beides ist heute nicht der
Fall.
Niedrige Steuern erreichen wir durch unseren Einkommensteuer-Stufentarif:
Einkommensteile von 0 bis 7.500 €
Einkommensteile von 7.501 bis 15.000 €
Einkommensteile von 15.001 bis 40.000 €
Einkommensteile ab 40.001 €

0% Steuern
15 % Steuern
25 % Steuern
35 % Steuern

Wichtig ist: Jeder, der über den Null-Steuersatz hinausverdient, zahlt immer nur für
den höheren Einkommensteil den höheren Steuersatz. So kann sich jeder seine

4

5

Steuerbelastung selbst ausrechnen. Bei Ehegatten verdoppeln sich die Einkom­
mensstufen. Ergebnis unseres Tarifs: Der Bürger behält das meiste des verdienten
Geldes, er muss nur einen akzeptablen Anteil beim Finanzamt abliefern.

werden die mit der Ökosteuer finanzierten Zuschüsse des Staates zur Rentenversi­
cherung und damit auch die Ökosteuern zurückgeführt.

Zur Freistellung des Existenzminimums gibt es für jeden Bürger, also auch für jedes
Kind, einen einheitlichen Grundfreibetrag von 7.500 €. Der besonderen Belastung
von Familien einschließlich der Alleinerziehenden wird durch diese Verdoppelung
des Freibetrags für Kinder Rechnung getragen. Das Kindergeld wird entsprechend
angepasst.
Das Einkommensteuerrecht wird drastisch vereinfacht. Wir wollen die Steuererklä­
rung auf einem Blatt Papier ermöglichen. Es entfällt die Unterscheidung zwischen
den sieben verschiedenen Einkunftsarten. Auch für Körperschaften gilt der Stufenta­
rif. Ausschüttungen werden immer mit 35 % bei der Gesellschaft belastet. Beim An­
teilseigner kann diese Steuer auf Antrag angerechnet werden. Die Besteuerung wird
so rechtsformneutral. Für die Bürger spielt es also keine Rolle, ob Einnahmen von
einer Kapitalgesellschaft oder einer Personengesellschaft, durch selbständige oder
nichtselbstständige Arbeit erzielt werden. Um Kapitalflucht zu verhindern, werden als
einzige Ausnahme hierzu Zinsen durch eine an der Quelle anonym erhobene Abgel­
tungsteuer von 25 % besteuert. Die Steuer wird auf Antrag auf die persönliche Ein­
kommensteuerschuld angerechnet.
Voraussetzung und Folge der Gleichbehandlung aller Einkunftsarten ist der Wegfall
der Gewerbesteuer. Sie ist eine Sonderbelastung für eine immer geringere Zahl
deutscher Unternehmen und im internationalen Vergleich ein Wettbewerbsnachteil.
Der Wegfall der Gewerbesteuer muss einhergehen mit einer umfassenden Reform
der Gemeindefinanzen. Die Gemeinden können mit einem eigenen Hebesatzrecht
einen Zuschlag auf die zuvor gesenkte Einkommen- und Körperschaftsteuer erhe­
ben. Zusammen mit einem höheren Anteil an der Umsatzsteuer erhalten sie eine er­
giebige und planbare Finanzausstattung.
Für die Alterseinkünfte wird die nachgelagerte Besteuerung schrittweise eingeführt.
Soweit Beiträge zur gesetzlichen und privaten Altersvorsorge steuerlich abzugsfähig
sind, müssen daraus resultierende Alterseinkünfte beim Zufluss versteuert werden.
Das Einkommensteuerrecht wird im Übrigen durch den Wegfall von Sondertatbe­
ständen, Steuerbefreiungen und Steuervergünstigungen vereinfacht. "Steuern mit
Steuern" soll es künftig nicht mehr geben. Staatliche Förderung bestimmter Zwecke
ist nur noch durch direkte Zahlungen möglich. Das schafft mehr Transparenz und
zwingt Leistungsempfänger und Staat laufend zur Rechtfertigung der Fördermaß­
nahme.
Ein so vereinfachtes Einkommensteuerrecht führt zu einer gerechten und damit ak­
zeptablen Belastung. Die Bürger können wieder mehr Eigenverantwortung überneh­
men. Unternehmen erhalten neuen finanziellen Spielraum für Investitionen und die
Schaffung von Arbeitsplätzen.
Die Steuererhöhungen mit dem Etikett Ökosteuer sind unsozial und ungerecht. Sie
müssen rückgängig gemacht werden. Sie haben weder positive Umwelteffekte erzielt
noch die Lohnnebenkosten gesenkt. Im Rahmen einer umfassenden Rentenreform

Darüber hinaus soll nicht mehr das Halten eines Autos besteuert werden, sondern
nur noch der Betrieb. Aus diesem Grund entfällt die KfZ-Steuer. Sie wird auf die Mi­
neralölsteuer umgelegt.
Die bisher nur ausgesetzte Vermögensteuer wird endgültig abgeschafft. Unterneh­
men müssten sie aus der Substanz finanzieren, Bürger aus bereits versteuertem
Einkommen. Die Erbschaftsteuer auf Betriebsvermögen wird entsprechend dem briti­
schen Modell neu geregelt. Im Erbfall wird die Erbschaftssteuer festgesetzt und dann
auf 10 Jahre gestundet. Pro Jahr der Fortführung des Betriebes durch die Erben wird
die Erbschaftsteuer um ein Zehntel erlassen. Die Besteuerung des Trinkgeldes und
die Bauabzugsteuer werden abgeschafft.
Der Staat muss sich aus vielen Bereichen zurückziehen, in denen er heute kosten­
trächtig tätig ist. Wer deutlich weniger Steuern bezahlen möchte, kann nicht in jeder
Situation nach dem Staat rufen, er muss mehr Eigenverantwortung übernehmen.
Ein neues einfaches Steuerrecht mit einer maßvollen und gerechten Belastung für
alle setzt voraus, dass Steuervergünstigungen, Finanzhilfen und Subventionen um­
fassend abgebaut werden. Unterm Strich profitieren alle: Die Bürger haben mehr
Geld zur Verfügung. Die Unternehmen erhalten neuen Spielraum für Investitionen.
Mehr Dynamik in der Wirtschaft sorgt für Wachstum und Beschäftigung. Und: Ein
schlanker Staat lebt gesünder und ist nicht mehr anfällig für blaue Briefe aus Brüssel.

11.

Arbeitsplätze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten

Der deutsche Arbeitsmarkt leidet unter zu geringem wirtschaftlichen Wachstum, un­
ter strukturellen Defiziten und seiner Inflexibilität. Etwa 50 Mrd. Euro werden insge­
samt für Arbeitslosengeld, Arbeitslosenhilfe und arbeitsmarktpolitisch motivierte
Frühverrentungen aufgewandt, ohne dass dies zu einer Wende auf dem Arbeitsmarkt
geführt hätte. Diese hohen Ausgaben haben starke Steuer- und insbesondere Bei­
tragsbelastungen zur Folge, die ihrerseits die Beschäftigungsdynamik einschnüren.
Dieser Teufelskreis kann und muss durchbrochen werden.
Die FDP will Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt. Die arbeitsmarktpolitischen Maß­
nahmen sind dringend auf Umfang, Wirksamkeit und Effizienz zu durchforsten, denn
sinnvolle Arbeitsmarktpolitik muss dazu beitragen, mit möglichst geringem MitteIein­
satz Arbeitslosigkeit zu vermeiden oder möglichst rasch zu beenden. Die FDP fordert
daher, die Arbeitsmarktpolitik mit dem Ziel der Erleichterung von NeueinsteIlungen
grundlegend zu reformieren.
In der Arbeitslosenversicherung muss wieder ein strengeres Versicherungsprinzip
zur Geltung kommen. Die aktive Arbeitsmarktpolitik, z. B. Arbeitsbeschaffungsmaß­
nahmen, die häufig in Konkurrenz zu kleinen und mittelständischen Privatunterneh­
men tritt, muss entschlossen gestrafft werden. Versicherungsfremde Leistungen, wie
die Kosten für die Fortsetzung des Sofortprogramms zum Abbau der Jugendarbeits­
losigkeit sowie die in den Haushalt der Bundesanstalt verschobenen arbeitsmarktpo­
litischen Programme müssen bezüglich ihrer Notwendigkeit überprüft und gegebe­

6

7

nenfalls reduziert werden. Die verbleibenden Programme müssen aus dem Bundes­
haushalt finanziert werden. Dadurch wird eine Senkung der Beiträge zur Arbeitslo­
senversicherung von heute 6,5 % auf 4,5 % ermöglicht.

Kriterien Alter, Dauer der Betriebszugehörigkeit und Unterhaltsverpflichtungen erfol­
gen. Besonders qualifizierte Mitarbeiter sollen aus der Sozialauswahl ausgenommen
werden können. Es ist zu prüfen, ob Sondervorschriften für Menschen mit Behinde­
rungen diesen die Annahme eines Arbeitsplatzes erleichtern oder eher erschweren.

Die Vermittlung und Beratung von Arbeitsuchenden muss neu organisiert und soweit
wie möglich privatisiert werden. Die Kompetenzen für die Bereiche Arbeitsmarkt und
Arbeitsrecht sind in das Bundeswirtschaftsministerium zu verlagern, um eine bessere
Abstimmung der arbeitsmarktpolitischen Gesetzgebung auf die ökonomischen Not­
wendigkeiten zu erreichen. Mittelfristig sollte die Bundesanstalt für Arbeit in eine rei­
ne Versicherungsanstalt umgewandelt werden, die auch Vermittlungsgutscheine
ausgibt. Die Arbeitsmarktpolitik hingegen wird durch eine nachgeordnete Bundesbe­
hörde durchgeführt, da arbeitsmarktpolitische Maßnahmen als allgemein sozialpoliti­
sche Leistungen ohnehin stärker aus dem Steuerhaushalt zu vergeben und zu kon­
trollieren sind. Die 10 Landesarbeitsämter sind abzuschaffen.
Der Wettbewerb zwischen privaten und staatlichen Arbeitsvermittlern muss stärker
gefördert werden. Arbeitslose erhalten Vermittlungsgutscheine, die mit marktüblichen
Preisen ausgestattet werden und die vermittlungshemmende und -fördernde Merk­
male wie Qualifikation, Alter und Gesundheit berücksichtigen. Damit können sie ei­
nen Arbeitsvermittier ihres Vertrauens beauftragen. Sie gelten für private und für
staatliche Vermittler, so dass es einen echten Wettbewerb gibt. Vermittler bei der
Bundesanstalt für Arbeit sind erfolgsabhängig zu bezahlen.
Beim Arbeitslosengeld muss die Anspruchsdauer wieder auf grundsätzlich 12 Mona­
te festgesetzt werden, um den Anreiz zur Arbeitsaufnahme zu erhöhen, hinsichtlich
älterer Arbeitsloser muss eine angemessene RückfÜhrung der Bezugsdauer geprüft
werden. Jeder Arbeitslose sollte verpflichtet sein, mit seinem Arbeitsamt laufenden
Kontakt zu halten, denn nur so wird seine intensive und effektive Vermittlung und
Betreuung durch das Arbeitsamt gewährleistet.
Alle Maßnahmen müssen den Betroffenen bereits von Beginn der Arbeitslosigkeit an
zur Verfügung stehen. Förderungsmaßnahmen hängen vom individuellen Arbeitsu­
chenden ab und müssen möglichst frühzeitig aus allen zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten ausgewählt werden können. Priorität sollten dabei nach dem Vorrang
der Vermittlung die berufliche Weiterbildung, die Förderung der Selbstständigkeit mit
qualifizierter Beratung sowie das Probearbeitsverhältnis mit befristetem Einarbei­
tungszuschUSS haben. Während der Elternzeit muss die Möglichkeit bestehen, Quali­
fizierungsmaßnahmen über das Arbeitsamt wahrzunehmen.
Das Kündigungsschutzgesetz muss gelockert werden, sodass es NeueinsteIlungen
erleichtert statt diese zu verhindern. Seine heutige Form ist ein Einstellungshemmnis
und verfehlt zugleich seine soziale Schutzfunktion, da es nur zu einer Vielzahl von
Arbeitsgerichtsprozessen führt, die in der Regel nicht den Arbeitsplatz erhalten, son­
dern ohnehin in Abfindungsregelungen münden. Das Kündigungsschutzgesetz sollte
daher erst ab der Betriebsgröße von 20 Mitarbeitern gelten und erst zwei Jahre nach
Beginn des Arbeitsverhältnisses einsetzen. Zudem muss den Arbeitnehmern mehr
Spielraum eingeräumt werden, welche Form des Kündigungsschutzes sie wollen.
Daher sollten Arbeitnehmer und Arbeitgeber statt des Kündigungsschutzes eine Ab­
findungszahlung für den Fall der Kündigung vereinbaren können oder der Arbeitge­
ber sich zur Finanzierung einer Weiterqualifizierungsmaßnahme verpflichten. Im üb­
rigen soll die Sozialauswahl bei betriebsbedingten Kündigungen nur nach den drei

Manche Vorschriften, die im tatsächlichen oder vermeintlichen Interesse von Frauen
eingefÜhrt wurden oder faktisch fast nur auf weibliche Arbeitnehmer Anwendung fin­
den, verkehren sich auf dem Arbeitsmarkt zu Beschäftigungshemmnissen für Frau­
en. Ziel muss es sein, solche rechtlichen Schranken dort abzubauen, wo sie Frauen
schaden statt nutzen. Dazu müssen Schutzvorschriften und besondere Ansprüche
kritisch überprüft und im Ergebnis gegebenenfalls auch gestrichen werden.
Das ArbeitnehmerÜberlassungsgesetz muss liberalisiert werden. Die Zeitarbeit ist
dem Baubereich zu öffnen. Das Synchronisationsverbot ist aufzuheben. Die ver­
schärfte Tarifbindung im zweiten Beschäftigungsjahr ist zurück zu nehmen. Die Be­
fristung von Arbeitsverträgen muss durch Abschaffung des Verbots eines wiederhol­
ten Abschlusses eines befristeten Arbeitsvertrages und die Ausdehnung der Befri­
stung auf 4 Jahre erleichtert werden. Der einseitige Rechtsanspruch auf Teilzeitar­
beit, der gerade für Frauen ein Einstellungshemmnis darstellt, ist zurückzunehmen.
Mit dem pauschal besteuerten, sozialversicherungsfreien 630-Euro-Job - und damit
auf dem doppelten Niveau der früheren 630 DM-Jobs - soll die Möglichkeit geringfü­
giger Beschäftigungsverhältnisse wieder eingeführt werden.
Die großflächige Vernichtung von Arbeitsplätzen und sozialen Chancen durch starre,
betriebsferne Flächentarife muss gestoppt werden. Der Flächentarifvertrag, der die
Arbeitsverhältnisse bis ins Detail bundeseinheitlich regelt, hat ausgedient. Die Tarif­
parteien sollen sich darauf beschränken, Rahmenbedingungen zu setzen. Innerhalb
dieses Rahmens wird die Entscheidung insbesondere über das Arbeitsentgelt und
die Arbeitszeit auf die betriebliche Ebene verlagert, auf Vereinbarungen zwischen
dem Unternehmen und den Mitarbeitern bzw. den gewählten Belegschaftsvertretun­
gen. Nur sie, die Partner im Einzelbetrieb, kennen seine wirtschaftliche Lage und
seine speziellen Anforderungen. Nur sie können hierauf flexibel und individuell rea­
gieren. Durch entsprechende Änderung des Tarifvertragsgesetzes und des Betriebs­
verfassungsgesetzes ist diese neue Form der Tarifverträge gesetzlich abzusichern.
Die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen ist abzuschaffen. Die Nachwirkung
von Entgelttarifverträgen bei Ausscheiden aus dem Arbeitgeberverband ist zu be­
grenzen.
Das Günstigkeitsprinzip in § 4 Abs. 3 Tarifvertragsgesetz muss dahin gehend ge­
ändert werden, dass künftig auch ein geringerer Lohn oder eine längere Arbeitszeit
für den Erhalt des Arbeitsplatzes günstiger sein kann, wenn hierdurch der Arbeits­
platz gesichert wird und dem 75 % der abstimmenden Mitarbeiter des Unterneh­
mens zugestimmt haben. In Fällen der Krise eines Unternehmens ist der Fortbe­
stand und damit der Erhalt von Arbeitsplätzen oft nur möglich, wenn ein Erwerber
das Unternehmen zu Bedingungen übernehmen kann, die den Fortbestand des
Unternehmens in seiner Hand gewährleisten. Deswegen setzt sich die FDP dafür
ein, dass die Regelung des § 613a BGB zum Betriebsübergang im Falle der dro­
henden Insolvenz eines Unternehmens dahingehend geändert werden soll, dass
der Betriebsveräußerer oder Betriebserwerber Arbeitsbedingungen, die durch Ta­
rifvertrag, Betriebsvereinbarung oder Arbeitsvertrag gelten, ändern darf, um den

8

Fortbestand des Betriebes zu sichern. In der Insolvenz eines Unternehmens soll §
613a BGB keine Anwendung mehr finden.
Die Sperrwirkung des § 77 Abs. 3 Betriebsverfassungsgesetz, der vom Tarifvertrag
abweichende Betriebsvereinbarungen bislang untersagt, ist zu ändern. Vereinbarun­
gen auf betrieblicher Ebene zwischen Unternehmen und Belegschaftsvertretung, die
freiwillig geschlossen werden und der 75 % der abstimmenden Mitarbeiter zuge­
stimmt haben, sollten möglich sein.
Alle arbeitsmarktpolitischen Programme müssen nach den Prinzipien der Wirtschaft­
lichkeit und Effizienz öffentlich ausgeschrieben werden. Projektträger müssen zu­
künftig im Wettbewerb stehen. Durch ständige Leistungsvergleiche sollte der Quali­
tätswettbewerb zusätzlich verstärkt werden. Arbeitslose sollen über Qualifizierungs­
gutscheine die Möglichkeit haben, als Nachfrager aufzutreten und damit den Wett­
bewerb zwischen den Anbietern zu stärken.
Die FDP lehnt Tariftreueregelungen bei der öffentlichen Auftragvergabe ab. Dadurch
wird den kleinen und mittelständischen Unternehmen gerade in den neuen Ländern
die Möglichkeit genommen, aufgrund ihrer betrieblichen Kostensituation ein freies
Angebot zu kalkulieren. Sie verlieren damit ihre Konkurrenzfähigkeit, weil sie dadurch
auch bei öffentlichen Ausschreibungen benachteiligt sind. Die öffentlich subventio­
nierte, unfaire Konkurrenz für mittelständische Unternehmen und Existenzgründer
durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und Strukturanpassungsmaßnahmen, etwa
im Bereich des Garten- und Landschaftsbaus, des Handwerks und der Bauwirtschaft,
muss deutlich eingeschränkt werden. Vorhandene Anbieter werden durch die mit öf­
fentlichen Geldern subventionierten Anbieter aus dem Markt gedrängt und private
Arbeitsplätze gehen verloren. Die Möglichkeit, durch die bloße Teilnahme an diesen
Maßnahmen den Anspruch auf Arbeitslosengeld aufzubauen bzw. zu erneuern,
muss ebenfalls abgeschafft werden. Die Höhe der Bezahlung darf sich nicht mehr
wie bisher üblich an den tariflichen Löhnen ausrichten, sondern muss sich am an­
sonsten bestehenden Transferanspruch orientieren, um so den Anreiz zur Suche und
Aufnahme einer regulären Beschäftigung zu stärken. Es ist Ziel der Liberalen, be­
sonders jungen Menschen ein Angebot zur Beschäftigung zu machen. Dies sollte
von einem individuellen Fallmanagement durch private Agenturen begleitet werden.

11I.

Bürgergeld-Anreize für neue Arbeitsplätze

Die Beschäftigungspolitik muss sich auch den Auswirkungen der Globalisierung auf
den Arbeitsmarkt stellen. Während für Arbeitsplätze mit hohen Qualifikationsanforde­
rungen Arbeitskräfte fehlen, werden Arbeitsplätze mit geringen Qualifikationsanforde­
rungen im Hochlohn-Land Deutschland weiter abgebaut, nicht nur in Sektoren der
Wirtschaft, die im internationalen Wettbewerb stehen. Zugleich werden durch den
technologischen Wandel vorhandene alte Qualifikationen entwertet.
Es kommt daher darauf an, produktivitätsorientierte Löhne zuzulassen und gleichzei­
tig ein Abgleiten in Armut zu verhindern. Das heutige Transfer-System ist dazu nicht
in der Lage. Für viele arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger lohnt es sich nicht, eine Ar­
beit anzunehmen, weil gerade bei niedrigem Einkommen der Lohnabstand zu gering
ist. Das Niveau der steuerfinanzierten Sozialleistungen und die weitgehende Volian­
rechnung von Erwerbseinkommen auf die Sozialhilfe lassen es für den Betroffenen

9

unattraktiv werden, Arbeit zu niedrigen Löhnen anzunehmen. Um einem arbeitsfähi­
gen Sozialhilfeempfänger größere Anreize zu geben, Arbeit aufzunehmen und in das
Erwerbsleben zurückzukehren, müssen die Freibeträge erhöht werden, die Anrech­
nungssätze langsamer ansteigen und der Eingangssteuersatz auf 15 Prozent ge­
senkt werden.
Notwendig ist ein Transfer-System, das auch im Niedriglohn-Sektor Arbeitsanreize
erhält und Brücken in neue Beschäftigung baut. Das von der FDP vorgeschlagene
Bürgergeld baut solche Brücken besser als alle bisher versuchten Kombilohn­
Modelle. Durch die beim Bürgergeld nur teilweise Anrechnung von Erwerbseinkom­
men auf Sozialleistungen können trotz niedrigen Lohnes oder geringer Stundenzahl
bisher arbeitslose Leistungsempfänger ihr Auskommen sichern und gegenüber der
Nicht-Erwerbsfähigkeit verbessern.
Um das Bürgergeld-System, das gerade geringer qualifizierten, aber leistungswilligen
Menschen hilft, finanzierbar zu machen, schlägt die FDP vor, die Anrechnungssätze
von Erwerbseinkommen auf die Sozialleistungen progressiv zu gestalten. Für Men­
schen mit Behinderungen bzw. bei Betreuungsnotwendigkeit von Angehörigen soll es
einen erhöhten Bürgergeld-Anspruch geben.
Als erster Schritt zum Bürgergeld muss die Arbeitslosenhilfe vollständig mit der Sozi­
alhilfe zu einem System mit einer Leistung, mit klaren Zuständigkeiten, eingleisigen
Verfahren und schlankerer Verwaltung zusammengefasst werden.
Bis zur Einführung des Bürgergeldes muss die Sozialhilfe so ausgestaltet werden,
dass sie einerseits den tatsächlich Bedürftigen ein Leben in Würde ermöglicht, ande­
rerseits aber zugleich die Selbstständigkeit aller Hilfeempfänger stärkt und den Lei­
stungsmissbrauch vermeiden hilft. Dazu gehört auch die Pauschalierung von Lei­
stungen statt der bürokratischen und zu Missbrauch einladenden Erstattung einzel­
ner Aufwendungen.
Dem Gegenleistungsprinzip muss wieder Geltung verschafft werden. Wenn jemand
gesund und arbeitsfähig ist und keine Kinder oder pflegebedürftigen Angehörigen zu
versorgen hat, dann ist es ihm zuzumuten, dass er für das, was er erhält, auch eine
Gegenleistung erbringt. Die vorhandenen Sanktionsmechanismen müssen in Zukunft
straffer und stärker angewandt werden. Bisher muss das Sozialamt beweisen, dass
ein Sozialhilfeempfänger entgegen seiner Behauptung arbeitsfähig ist. Dies will die
FDP ändern: In Zukunft muss der Sozialhilfeempfänger darlegen, dass er nicht ar­
beitsfähig ist. Der Staat ist gehalten, über einen Fallmanager geeignete Angebote zu
machen.
Nur bei einem solchen Nachweis eigener Bemühungen zur Aufnahme von Arbeit be­
steht der Anspruch auf Leistungen, die über.das materielle Existenzminimum hinaus
für die Eingliederung des Bedürftigen in die Gesellschaft erforderlich sind. Ansonsten
erfolgt eine Kürzung der Geldleistungen auf das materielle Existenzminimum, also
die Existenz sichernden Leistungen wie Ernährung, Unterkunft, Kleidung und Haus­
rat. Im Gegenzug werden bei der Sozialhilfe nach dem Bürgergeld-System die An­
rechnungssätze für selbst verdientes Einkommen abgesenkt. Damit werden Modelle
nach dem §18 V BSHG (Einstiegsgeld) zum Regelfall.

10

IV.

Sozialstart - Sicherungssysteme zukunftsfest machen

Ein wichtiges Kennzeichen der Sozialen Marktwirtschaft ist nicht nur ihre hohe öko­
nomische Leistungsfähigkeit, die Arbeitsplätze schafft und so die Menschen in die
Lage versetzt, ihr Leben selbst in die Hand zu nehmen. Zur Sozialen Marktwirtschaft
gehört auch eine aktive soziale Verantwortung des Staates, die greift, wenn der Ein­
zelne nicht in der Lage ist, aus eigener Kraft für die Absicherung der großen Lebens­
risiken wie Arbeitslosigkeit, Krankheit und Alter Vorsorge zu treffen. Ein so
ausgestaltetes Sozialsystem, das seinem Charakter nach subsidiär ist, ist nicht
Fremdkörper sondern produktiver Faktor in der Sozialen Marktwirtschaft.
Bei uns allerdings haben sich die sozialen Sicherungssysteme verselbstständigt. Ein
Drittel des Sozialprodukts verschlingt bei uns der Sozialbereich. Eigenverantwortung
wurde so zunehmend zurückgedrängt, kollektive Verantwortung immer weiter in den
Vordergrund gerückt. Freiheit und Gestaltungsspielräume werden beschnitten, An­
spruchs- und Besitzstandsdenken verfestigt und gefördert, Leistungsanreize gemin­
dert und die Anreizsysteme zur Arbeitsaufnahme vor allem in den Bereichen der un­
teren Lohngruppen ausgehebelt. Was sozial gemeint ist, wird so in hohem Maße un­
sozial.
Wegen der Umbrüche auf dem Arbeitsmarkt und der demografischen Entwicklung
müssen die Systeme der sozialen Sicherung den veränderten Gegebenheiten ange­
passt werden. Um Generationengerechtigkeit wiederherzustellen, sind dringend Re­
formen der Sozialversicherung, die heute auf den umlagefinanzierten Systemen für
Rente, Krankheit und Pflege beruht, erforderlich. Gleiches gilt auch für die Siche­
rungssysteme der Beamten und Politiker, bei denen die Umlagefinanzierung auf
Steuern basiert. Unser Ziel ist es, die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu
machen, durch Transparenz und Vereinfachung für mehr Gerechtigkeit zu sorgen
und die Beitragslast dauerhaft unter 40 % zu senken.
Notwendig sind dafür echte Strukturreformen. Die FDP lehnt weitere Steuerzuschüs­
se in unreformierte Systeme strikt ab. Zur Wahrung der Generationengerechtigkeit ist
von unabhängiger Stelle dem Bundestag regelmäßig eine Generationenbilanz vorzu­
legen. In ihr müssen auf der Habenseite Leistungen wie Bildung, Infrastruktur und
soziale Sicherheit, auf der Sollseite Belastungen wie Staatsverschuldung, Pensions­
lasten und Generationenverträge ausgewiesen werden.
Die Weiterentwicklung der sozialen Sicherungssysteme soll sich an dem Grundsatz
orientieren: Versicherungspflicht statt Pflichtversicherung. Es soll der freien und indi­
viduellen Entscheidung eines jeden Bürgers überlassen sein, wie und wo er dieser
Versicherungspflicht für die großen Risiken nachkommt. Die sozialen Sicherungssy­
steme sind schrittweise vom Beschäftigungsverhältnis zu lösen.

Für eine leistungsfähige und bezahlbare Gesundheitsversorgung
Der Erhalt der Gesundheit und eine gute Versorgung im Krankheitsfall sind zentrale
Anliegen der Menschen in unserem Land. Der Staat muss deshalb Rahmenbedin­
gungen schaffen, die es den Menschen unabhängig von ihrem Einkommen oder ei­
ner eventuellen Behinderung oder Vorerkrankung ermöglichen, das Krankheitsrisiko

11

und seine Folgen abzusichern. Ein freiheitliches Gesundheitswesen ohne übermäßi­
ge Bürokratie und Reglementierung bietet hierfür die besten Voraussetzungen.
Grundsätzlich ist der Markt mit seiner Vielfalt der handelnden Personen und seiner
Flexibilität am besten geeignet, die Gesundheitsversorgung zu optimieren. Der Staat
soll nur dort steuernd eingreifen, wo der Markt versagt. Er hat den Rahmen für eine
sozial verantwortliche Gesundheitspolitik zu setzen, nicht jedoch alles und jedes bis
ins kleinste Detail gesetzlich zu regeln, wie das heute weitgehend der Fall ist. Der
qualitätsorientierte Wettbewerb fördert die Kreativität, versicherten- und patientenge­
rechte Lösungen zu finden. Er muss deshalb intensiviert werden.
Daher setzt die FDP auf ein Gesundheitswesen, das eine gute und bezahlbare medi­
zinische Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger gewährleistet, den Menschen Ge­
staltungsmöglichkeiten für den Umfang ihres Versicherungsschutzes gibt, Anreize für
alle Beteiligten setzt, mit den vorhandenen Ressourcen sparsam umzugehen, die
freie Arztwahl garantiert, Schluss macht mit gesetzlich vorgegebenen Budgets gleich
welcher Art und feste Preise für die einzelnen ärztlichen, zahnärztlichen und psycho­
therapeutischen Leistungen vorsieht.
Die gesetzliche Vorgabe für einheitliche und gemeinsame Verhandlungen der Kran­
kenkassen muss fallen. An die Stelle staatlicher Vorgaben müssen Verhandlungslö­
sungen treten. Staatliche Planwirtschaft führt zu Missmanagement und Fehlleitung
knapper Ressourcen. Der Risikostrukturausgleich ist schrittweise abzubauen. Was
für eine Übergangszeit Chancengleichheit für im Wettbewerb stehende Kassen
schaffen soll, wird in einem funktionierenden Markt zunehmend überflüssig ja sogar
kontraproduktiv. In der Betriebs- und Verwaltungseffizienz müssen die gesetzlichen
Krankenkassen sich mit der Effizienz der privaten Krankenkassen messen lassen.
Auch auf Seiten der Leistungsanbieter ist Wettbewerb erforderlich, um eine effiziente
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung zu erreichen. Dabei muss der freie Zugang
zur Berufsausübung stets erhalten bleiben.
Zum Wettbewerb gehört auch, dass sich möglichst viele Menschen entscheiden kön­
nen, ob sie in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) oder in der Privaten
Krankenversicherung (PKV) versichert sein wollen. Eine Anhebung der Versiche­
rungspflichtgrenze ist deshalb strikt abzulehnen. Die Ausdehnung der Beitragsbe­
messung auf weitere Einkunftsarten lehnt die FDP ab.
Versicherte und Patienten haben ein Anrecht darauf, sich umfassend und neutral
informieren zu können. Das Werbeverbot muss deshalb im Hinblick auf sachgerechte
Informationen gelockert werden.
Patient und Arzt müssen wissen, wie teuer eine Behandlung ist. Das Sachleistungs­
prinzip hält den Patienten künstlich uninformiert. Deshalb muss grundsätzlich die Ko­
stenerstattung die Sachleistung ersetzen.
Die bevormundende leistungsfeindliche Ausgabendeckelung muss abgeschafft wer­
den, denn sie führt zur Rationierung in Arztpraxen, Apotheken und Krankenhäusern.
Warteschlangen, wie in den skandinavischen Ländern und Altersgrenzen, wie in
England dürfen in Deutschland nicht Realität werden. Die Budgetierung muss durch
leistungsgerechte Vergütungen und Anreize zu wirtschaftlichem Handeln auf allen

12

Seiten ersetzt werden. Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten brauchen feste
Preise für qualitativ hochwertige Leistungen, die Krankenhäuser ein echtes Preissy­
stem.
Die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen wird von den Versicherten mitbe­
stimmt. Sie können durch ein gesundheitsbewusstes Leben dazu beitragen, Krank­
heiten zu vermeiden. Informationen darüber, wo Risiken liegen und wie ihnen be­
gegnet werden kann sowie Angebote zur Gesundheitsförderung müssen deshalb
frühzeitig in Kindergärten und Schulen erfolgen. Ebenso wichtig ist der Auf- und Aus­
bau einer qualitätsgesicherten Gesundheitsvorsorge und entsprechender Früherken­
nungsmaßnahmen. Bonussysteme, wie beim Zahnersatz, tragen dazu bei, die Moti­
vation zu unterstützen.
Immer mehr Menschen nehmen alternative Heilmethoden in Anspruch. Die FDP tritt
dabei auch für den qualitätsorientierten Wettbewerb zwischen schulmedizinischen
und alternativen Heil- und Behandlungsmethoden und deren Chancengleichheit ein.
Wir begrüßen die Pilotprojekte verschiedener Krankenkassen, alternative Heilmetho­
den anzubieten und fordern, den Krankenkassen hier größere Spiel räume einzuräu­
men.
Das heutige System widerspricht dem Wunsch vieler Menschen, ihre Belange mög­
lichst umfassend in eigener Verantwortung zu regeln. Die Tarifgestaltung in der GKV
muss deshalb flexibler werden. Die FDP will die Zwangsbeiträge auf Kernleistungen
beschränken und Wahlmöglichkeiten und Gestaltungsspielräume für individuelles
Handeln eröffnen. Versicherungsfremde Leistungen müssen aus dem Bundeshaus­
halt finanziert werden. Versicherte müssen die Möglichkeit haben, Tarife mit unter­
schiedlichen Optionen abzuschließen. Selbstbehalte und Selbstbeteiligungen setzen
Anreize für ein kostenbewusstes Verhalten. Regelungen für einkommensschwache
Versicherte müssen dafür sorgen, dass niemand von medizinisch notwendigen Ge­
sundheitsleistungen ausgeschlossen wird.
Die Einkommensteuer neutrale Auszahlung des Arbeitgeberanteils als echter Be­
standteil des Lohnes soll dem Einzelnen deutlich machen, was sein Krankenversi­
cherungsschutz tatsächlich kostet. Das erhöht den Anreiz, stärker auf das Preis­
Leistungsverhältnis der Krankenkassen zu achten und verschärft damit den Wettbe­
werb. Die Abkopplung der Krankenversicherungsbeiträge von den Lohnzusatzkosten
erleichtert zudem die Schaffung von individuellen Spiel räumen zur Gestaltung der
Tarife. Ferner wird der Automatismus zwischen steigenden Gesundheitsausgaben
und steigenden Lohnkosten durchbrochen und damit die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft gestärkt.
Zusammen mit einer Reduzierung des Mehrwertsteuersatzes für Arzneimittel sowie
der Rückgängigmachung der erheblichen Finanztransfers in andere Sozialversiche­
rungszweige, die die rot-grüne Regierungskoalition in den letzten zwei Jahren vorge­
nommen hat, wird der Beitragssatz für alle Beitragszahler deutlich reduziert. Ergänzt
durch eine mutige Steuerreform, wie die FDP sie mit ihrem Stufenmodell vorschlägt,
verbleibt den Bürgern erheblich mehr Geld in ihrer Tasche, das u. a. für eine zusätz­
liche Zukunftsvorsorge im Hinblick auf die Folgen des demografischen Wandels auf­
gewandt werden kann.

13

Rentenversicherung

Die heutigen Probleme der gesetzlichen Rentenversicherung sind durch die letzten
Reformen in keiner Weise gelöst worden. Der Kostendruck hält unvermindert an.
Gründe dafür sind die hohe Arbeitslosigkeit, die zu Einnahmeverlusten bei den Bei­
trägen geführt hat, der immer noch zu frühe Rentenzugang und vor allem der längere
Rentenbezug auf Grund längerer Lebenszeit, die höhere Ausgaben zur Folge hatten.
Eine weiter steigende Bezuschussung der Rentenversicherung aus Steuermitteln
lehnt die FDP strikt ab. Notwendige Strukturreformen werden hierdurch verzögert.
Steuermittel dürfen nur zur Finanzierung versicherungsfremder Leistungen herange­
zogen werden.
Die FDP sieht in der konsequenten Bekämpfung der Arbeitslosigkeit durch bessere
Rahmenbedingungen der Wirtschaft auch den Weg, die Einnahmen in der Renten­
versicherung zu verbessern. Bei den jährlichen Rentenanpassungen ist der längere
Rentenbezug wieder angemessen zu berücksichtigen. Vor allem muss das durch­
schnittliche Rentenzugangsalter an das gesetzliche Rentenzugangsalter angenähert
werden. Die längere Lebensarbeitszeit will die FDP in erster Linie durch früheren Be­
rufsbeginn möglich machen, wozu kürzere Bildungs- und Ausbildungszeiten und die
Aussetzung der Wehrpflicht beitragen. Bei einem Rentenbeginn vor 65 Jahren will
die FDP für Männer und Frauen gleiche versicherungsmathematisch korrekt ermittel­
te Abschläge, bei einem späteren Rentenbeginn entsprechende Zuschläge. Dadurch
hebt sich das durchschnittliche Zugangsalter.
Die FDP trat schon immer für die private Vorsorge als Ergänzung zur Rente ein. Sie
unterstützte daher auch bei der letzten Reform 2001 den Ansatz, mit 4% des Brutto­
lohnes diese Vorsorge aufzubauen. Allerdings ist die Reform mit unzureichender
Generationengerechtigkeit, mangelnder Beitragssatzstabilität, fehlender Steuerbe­
freiung aller Vorsorgebeiträge und einer viel zu komplizierten Ausgestaltung der An­
lagekriterien in der praktischen Ausgestaltung misslungen. Als wesentliches Kriteri­
um für die geförderte Vorsorge hätte eine praktikable Zweckbestimmung für die AI­
tersvorsorge ausgereicht. Es muss ein echter Wettbewerb aller Anbieter gewährlei­
stet sein, als Option ein vererbbarer Kapitalstock gebildet werden können und die
angebotenen privaten Altersvorsorgeprodukte bestimmten Mindeststandards genü­
gen. Der Bürger muss bei der Auszahlung Wahlfreiheit je nach seinen individuellen
Bedürfnissen haben: Er muss entscheiden können, ob er z. B. eine Verrentung, ei­
nen lebenslangen Auszahlungsplan in abnehmenden oder steigenden Raten wählt
oder sich einen Platz in einem Alten- oder Pflegeheim sichern will. Auch das Sparen
zum Aufbau von Wohneigentum muss als Vorsorgeform in praktikabler Weise aner­
kannt werden.
Die private Vorsorge soll nach einem schrittweisen Übergang die gesetzliche Ren­
tenversicherung ergänzen und so weit ersetzen, dass die Altersvorsorge zu etwa 50
% auf der privaten und betrieblichen Vorsorge beruht. Wenn die Sparer vom Angebot
der geförderten Altersvorsorge nicht im dafür erforderlichen Umfang Gebrauch ma­
chen, liegt eine Pflicht zur Versicherung nahe - aber nur wenn die für die private
Vorsorge genannten Voraussetzungen erfüllt sind.
Die staatlichen Anreize, insbesondere die nachgelagerte Besteuerung der in aner­
kannten Vorsorgeformen geleisteten Beiträge, sind für sie unverzichtbare Vorausset­
zungen der künftigen Reform der Eigenvorsorge. Die umlagefinanzierte gesetzliche

14

Rentenversicherung muss im Gegenzug Schritt für Schritt zu einer beitragsfinanzier­
ten Grundsicherung umgebaut werden. Die Belastung der Arbeitnehmereinkommen
durch die gesetzlich geregelte und staatlich geförderte Altersvorsorge darf 20% der
Einkommen auch künftig nicht überschreiten. Die berufsständischen Versorgungs­
werke erhalten eine Bestandsgarantie und werden vor staatlichem Zugriff geschützt.
Aus Gerechtigkeitsgründen und mit Blick auf die Haushaltsrisiken für kommende Ge­
nerationen muss mit einer solchen Reform auch eine der Beamtenversorgung ein­
hergehen.
Wir brauchen eine klare und einfache Regelung, um es Rentnern ohne finanziellen
Schaden zu ermöglichen, hier zu arbeiten und Rentenversicherungsbeiträge zu zah­
len und im Alter ins Ausland überzusiedeln. Dies ist auch notwendig im Hinblick auf
eine Gewährleistung der Freizügigkeit in Europa.
Im Ergebnis wird die Alterssicherung der Zukunft eine neue Statik haben. Sie setzt
sich aus der umlagefinanzierten gesetzlichen Rentenversicherung und den aus be­
trieblicher und privater Eigenvorsorge erwachsenen Ansprüchen zusammen. Nur so
ergibt sich ein ausgeglichenes Modell, das zu einem auskömmlichen Alterseinkom­
men führt, aber die jüngere Generation vor Überforderung schützt.

Pflegeversicherung

Langfristig wird aufgrund der demografischen Entwicklung die Anzahl der Pflegebe­
dürftigen und auch der Demenzkranken deutlich steigen. Die Einnahmen werden
damit nicht Schritt halten können. Der so entstehende Kostendruck darf jedoch nicht
zu einer Erhöhung der Pflichtbeiträge führen. Die Pflegeversicherung muss deshalb
im Hinblick auf Zielgenauigkeit, Effizienz und Organisation und auch im Hinblick auf
die Folgerungen aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil zur Entlastung der Fami­
lien auf den Prüfstand. Aus Sicht der FDP müssen hierbei insbesondere die Weichen
für den Aufbau einer ergänzenden kapitalgedeckten Säule der privaten Eigenvorsor­
ge für das Pflegerisiko gestellt werden.
Dem gesetzlich festgeschriebenen Grundsatz des Vorranges der Rehabilitation vor
der Pflege muss Rechnung getragen werden. Das bestehende System der Pflege­
versicherung läuft diesem zuwider. Es gibt keine Anreize, Betroffene zu fördern, um
ihren Zustand verbessern zu können und sie somit z. B. in eine niedrigere Pflegestu­
fe einzustufen.

V.

Entmonopolisierungs- und Wettbewerbsoffensive

Wettbewerb ist das Herzstück der Sozialen Marktwirtschaft. Wettbewerb zwingt die
Unternehmen, besser, leistungsfähiger, stärker zu werden. Deshalb bekämpfen libe­
rale alle Tendenzen, Wettbewerb abzubauen, zu verzerren oder zu verfälschen.
Wir treten ein für ein strenges Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, gegen
Kartelle, Monopole, abgestimmtes Verhalten und wettbewerbsbeschränkende Fusio­
nen. Wir treten ein für einen starken Staat, der die Wettbewerbsregeln durchsetzt
und weiterentwickelt. Denn Bewahrung und Stärkung des Wettbewerbs gehören mit

15

zu den wichtigsten wirtschaftspolitischen Aufgaben des Staates in der sich wandeln­
den Wirtschaft.
Der von FDP-Wirtschaftsministern begonnene Weg der Deregulierung und Privatisie­
rung, der für die Bürger in vielen Bereichen bessere Leistungen zu günstigeren Prei­
sen erbracht hat, muss konsequent fortgesetzt werden. Die nächsten Schritte müs­
sen sein:
Das Briefmonopol muss schnellstmöglich auslaufen, damit auch bei Briefsendungen
bis 200 g, adressierten Katalogen und Infopost bis 50 g Wettbewerb möglich wird.
Die ehemaligen Staatsmonopole Post und Telekom sind bis zum Jahr 2005 vollstän­
dig zu privatisieren.
Die Telekommunikationsnetze, insbesondere im Ortsnetzbereich, in dem der
Marktanteil der Deutschen Telekom von 98 % einen wirklichen Wettbewerb weiter
verhindert, sind weiter zu liberalisieren. Der liberalisierte Netzzugang auf den
Strommärkten ist wiederherzustellen. Auch' bei der Wasser- und Abfallwirtschaft
ist Deregulierung und Privatisierung erforderlich.
Netz und Betrieb bei der Bahn AG sind konsequent zu trennen. Außerdem ist es er­
forderlich, Wettbewerb zwischen den einzelnen Teilen der bisherigen DB Holding zu
ermöglichen sowie den diskriminierungsfreien Zugang Dritter zum Netz sicherzustel­
len.
Die Aufgabe der Sicherstellung von Wettbewerb muss wieder beim Bundeskartellamt
konzentriert und die Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post in der
nächsten Legislaturperiode aufgelöst werden.
Nachdem die EU für Landesbanken und kommunale Sparkassen ab spätestens
2005 die Beendigung der unbeschränkten Haftung der sie tragenden Gebietskörper­
schaft verfügt und deren Anstaltslast eingeschränkt hat, fordert die FDP schon jetzt
die grundsätzliche Neuordnung dieses Sektors.
Die Landesbanken sind insgesamt zu privatisieren und damit für den Wettbewerb mit
privaten und genossenschaftlichen Banken zu öffnen. Die kommunalen Sparkassen,
ein notwendiger Teil ländlicher Infrastruktur, sind zu "Bürgersparkassen" fortzuent­
wickeln.
Das gesamte deutsche Kammerwesen ist auf seine Zweckmäßigkeit hin grundsätz­
lich zu überprüfen. Bei den Industrie- und Handelskammern sowie den Handwerks­
kammern ergeben sich der öffentlich -rechtliche Status und die daraus resultierende
Pflichtmitgliedschaft der Gewerbetreibenden -aus den öffentlichen Aufgaben, die den
Kammern durch Gesetz und Verordnung zugewiesen sind. Die Kammern müssen
sich jedoch grundlegend reformieren. Die Kammern dürfen sich nicht mehr auf Fel­
dern betätigen, wo ein ausreichendes Angebot von Seiten privater Dienstleister zur
Verfügung steht. Doppelarbeit zwischen Kammern und Behörden und zeitraubende
bürokratische Querverbindungen sind zu vermeiden.
Das Ladenschlussgesetz ist ersatzlos zu streichen. Das Gesetz gegen den unlaute­
ren Wettbewerb ist zu entrümpeln.

17

16

VI.

Schlanker Staat - Starker Staat

Für Liberale ist nicht der Staat besonders leistungsfähig, der sich in möglichst viele
Bereiche der Gesellschaft einmischt, sondern der Staat, der sich auf seine Kernauf­
gaben konzentriert. Der schlanke Staat ist der starke Staat. Deshalb will die FDP
Subventionen abbauen, öffentliche Aufgaben zurückführen und staatliche Beteiligun­
gen privatisieren.
Die FDP will eine Politik der Haushaltskonsolidierung. Ausgeglichene Haushalte aller
staatlichen Ebenen bleiben Ziel der FDP. Nur so wird die Politik in der Praxis auf
Dauer dem Grundgedanken einer wirkungsvollen Begrenzung der Staatsverschul­
dung gerecht, wie er in unserem Grundgesetz und im Europäischen Stabilitätspakt
verankert ist. Im Sinne unseres Grundsatzes, dass Steuern nur für unverzichtbare
öffentliche Aufgaben erhoben werden dürfen, bedeutet dies: alle derzeit vom Staat
wahrgenommenen Aufgaben sind unter dem Gesichtspunkt ihrer Verzichtbarkeit zu
überprüfen und in Frage zu stellen. Auch von lieb gewordenen staatlichen Betäti­
gungsfeldern gilt es Abschied zu nehmen.
Gerade im öffentlichen Sektor wird der Wohlstand der Gegenwart mit Hypotheken
auf die Zukunft finanziert. Kredite, die heute aufgenommen und verwendet werden,
müssen die Bürger und Steuerzahler kommender Generationen zurückzahlen. Des­
halb fordert die FDP, den Bundeshaushalt innerhalb von fünf Jahren auszugleichen
und danach keine zusätzliche Verschuldung mehr zu erlauben. Der Deutsche Bun­
destag soll hierzu einen für ihn selbst und die Bundesregierung verbindlichen Stu­
fenplan beschließen.
Die Staatsquote muss mittelfristig auf ein Drittel des Sozialproduktes gesenkt wer­
den.
Subventionen führen zur Fehlleitung von Ressourcen zu Lasten der Steuerzahler
und Verbraucher. Zudem fließen sie zu häufig den Großunternehmen zu und
benachteiligen damit den Mittelstand. Unvertretbar sind Dauersubventionen. Sie
konservieren Produkte und Produktionsverfahren aus der Vergangenheit und verhin­
dern Innovationsprozesse am Markt.
Die FDP setzt sich deshalb dafür ein, Subventionen nur degressiv und zeitlich auf
fünf Jahre befristet zu gewähren. Eine Neuauflage kommt nur nach erneuter Bestäti­
gung im Parlament in Betracht.
Die deutsche Steinkohle ist ein nicht wettbewerbsfähiger Energieträger. Die bewuss­
te und dauerhafte Subventionierung ist auch aus volkswirtschaftlicher Sicht nicht zu
verantworten. Durch sie werden enorme volkswirtschaftliche und finanzielle Res­
sourcen in einen vergangenheitsorientierten Wirtschaftszweig fehlgeleitet. Diese feh­
len für dringend notwendige Zukunftsinvestitionen mit den Schwerpunkten Bildung
und Verkehr. Deshalb fordert die FDP, den für den Zeitraum 2002 bis einschließlich
2005 vorgesehenen Gesamtsubventionsbetrag seitens des Bundes und der Länder
zu halbieren. Seitens des Bundes wird letztmalig für das Jahr 2005 ein Subventions­
betrag in Höhe von 2 Mrd. EURO gewährt. Nach 2005 erfolgt keine Subventionierung
des deutschen Steinkohlebergbaus mehr. Zur Umsetzung der durch die Subventi­
onskürzungen bedingten Personalanpassungsmaßnahmen können betriebsbedingte
Kündigungen am Ende nicht mehr ausgeschlossen werden. Die damit verbundene

Problematik wird dadurch abgeschwächt, dass v.a. in Handwerk und Gewerbe etli­
che tausend Facharbeitsplätze nicht besetzt werden können, die für die im Schnitt
33jährigen Mitarbeiter zur Verfügung stehen. Die Bundesregierung wird aufgefordert,
für diejenigen Bergbaubeschäftigten, deren berufliche Qualifikation nicht den Anfor­
derungen des Arbeitsmarktes entspricht, ausreichende Mittel für Qualifizierungs­
maßnahmen und Umschulungsprogramme bereitzustellen. Die Kosten für die Folge­
schäden des Bergbaus werden vom Bund übernommen. Der Kohleabbau unter be­
bautem Gebiet wird gestoppt.
Die öffentliche Hand erfüllt in Deutschland zu viele Aufgaben. Der Staat ist an zu vie­
len Unternehmen beteiligt. Für die FDP ist die Privatisierung wirtschaftlicher Betäti­
gungen der öffentlichen Hand und die Veräußerung von Unternehmensbeteiligungen
ein Kernziel liberaler Politik. Deshalb wollen wir alle Bundesbeteiligungen innerhalb
von fünf Jahren veräußern. Liegenschaften in öffentlichem Besitz sind ebenfalls zu
reduzieren.
Die größten Privatisierungspotenziale liegen aut kommunaler Ebene. Bundesweit
führen die Kommunen über 100.000 Eigenbetriebe. Dabei ist nicht einsichtig, warum
Grünflächenpflege, Müllabfuhr, Tierparks, Gebäudeverwaltung oder Druck- und
Buchbindearbeiten in kommunaler Hand liegen müssen. Auch die vielfach vorge­
nommenen Scheinprivatisierungen sind der falsche Weg. Sie ebnen den Kommunen
vielmehr den Weg in lukrative mittelständische Märkte und stehen für eine Ausdeh­
nung von Staatstätigkeit zu Lasten kleiner und mittlerer Unternehmen. Die Kommu­
nen besitzen Wohnungen im Gesamtwert von über 50 Mrd. Euro. Ein Verkauf an die
Mieter ist wo immer möglich anzustreben. Das erhöht die gesellschaftspolitisch ge­
wollte Eigentümerquote und setzt erhebliche Mittel für Zukunftsinvestitionen der Ge­
meinden frei.

VII.

Mittelstand - Jobmaschine Nr.1

Der Mittelstand ist der größte Arbeitgeber in Deutschland. Zwei Drittel aller Beschäf­
tigten arbeiten in mittelständischen Betrieben. Mittelständische Unternehmen erbrin­
gen weit über 80 % der Ausbildungsleistung. Die Marktnähe und das unmittelbare
Gespür für Markterfordernisse tragen dazu bei, dass der Mittelstand besonders inno­
vativ ist.
Angesichts der hohen Bedeutung der kleinen und mittleren Unternehmen zur wirk­
samen Bekämpfung der Arbeitslosigkeit muss der Mittelstand Bedingungen vorfin­
den, die es ihm erlauben, seine Potenziale im Interesse einer freiheitlichen Gesell­
schaft und einer funktionsfähigen Sozialen Marktwirtschaft voll zu entfalten.
In ihrer Steuerreform hat die rot-grüne Bundesregierung die Personengesellschaften,
und damit insbesondere den Mittelstand, drastisch benachteiligt. Im Mittelpunkt einer
Steuerreform muss deshalb der Übergang zu einem einfachen Stufentarif mit Steu­
ersätzen von 15 %, 25 % und in der Spitze 35 % stehen. Von Vereinfachungen im
Einkommensteuerrecht profitieren insbesondere mittelständische Unternehmen, die
nur selten über Möglichkeiten und Kapazitäten für Steueroptimierungsstrategien ver­
fügen. Deshalb wird im Zuge einer Steuerreform auch ein radikaler Abbau steuerli­
cher Ausnahmeregelungen sowie die Abschaffung der Gewerbesteuer zu verwirkli­
chen sein.

19

18

Die Reform der betrieblichen Mitbestimmung hat mit der Absenkung der Schwellen­
werte insbesondere die kleinen und mittelständischen Betriebe massiv belastet. Die
FDP setzt auf betriebliches Miteinander statt funktionärische Fremdbestimmung. Wir
sprechen uns daher für eine Öffnungsklausel im Betriebsverfassungsgesetz aus,
damit Betriebe bei Zustimmung der Geschäftsleitung und der Mehrheit der Mitarbei­
ter rechtsverbindlich alternative Mitbestimmungsmodelle vereinbaren können.
Bei der Neufassung der Richtlinien zur Unterlegung von Bankkrediten mit Eigenkapi­
tal ("Basel 11") dürfen die Finanzierungsmöglichkeiten des Mittelstandes insbesondere
bei langfristigen Krediten nicht abgeschnitten werden. Grundsätzlich entspricht es
zwar einem marktwirtschaftlichen Ansatz, wenn der Zinssatz auch das Risiko eines
Kredites widerspiegelt. Bei der Gewichtung des Risikos sind aber neben dem Eigen­
kapital auch die Qualität der Betriebsleitung und der Produkte, die Stabilität des
Marktes, die Größe des Kredites u. ä. zu berücksichtigen.
Nach der in den letzten Jahren erfolgreich angelaufenen Privatisierung von öffentli­
chem Beteiligungsbesitz muss verstärkt das Augenmerk auf Aufgabenprivatisierun­
gen gelegt werden. Unabdingbar ist deshalb aus Sicht der Liberalen eine Beweis­
lastumkehr bei der Aufgabenwahrnehmung durch die öffentliche Hand. Soll eine Auf­
gabe durch die öffentliche Hand durchgeführt werden, so ist nachzuweisen, dass
andere Aufgabenträger dazu nicht vergleichbar in der Lage sind. Die Privatisierung
öffentlicher Aufgaben ist gleichbedeutend mit der Stärkung mittelständischer Unter­
nehmen. Die öffentlichen Serviceleistungen werden vielfach durch Private bereits
angeboten und sind in erster Linie Betätigungsfelder kleiner und mittlerer Unterneh­
men.
Den Unternehmen in Deutschland werden jährlich ungeheure Bürokratielasten zu­
gemutet. Die FDP will die Regelungsdichte abbauen und Genehmigungsverfahren
beschleunigen. Dazu gehört auch die Einführung eines "Bürokratiekosten-TÜV". Die
FDP setzt sich dafür ein, dass Gesetze stärker als bisher mit Verfallsdaten versehen
werden. Es ist außerdem erforderlich, zielgerichtet den Mittelstand, insbesondere
Klein- und Kleinstunternehmen, von den Pflichtdiensten so weit wie möglich zu be­
freien. Dies kann z.B. über längere Erhebungsfristen beim Steuereinzug oder groß­
zügigere Abschneidegrenzen bei der amtlichen Statistik geschehen. Beispiele sind
hier die Verlängerung der Umsatzsteuervoranmeldung von einem auf drei Monate,
die Abschaffung der Umsatzsteuerjahresmeldung sowie die Entwicklung einer ein­
heitlichen und behördenübergreifenden Verdienstbescheinigung.
Als Ausbilder Nr.1 braucht der Mittelstand eine noch schnellere und flexiblere Anpas­
sung der Ausbildungsverordnungen. Nach wie vor werden zu wenige Jugendliche in
den Dienstleistungsberufen ausgebildet. Dies hat auch etwas mit nicht vorhandenen
Ausbildungsberufen zu tun. Neue Berufe entstehen aber am Markt und nicht am
Schreibtisch. Deshalb müssen die Ausbildungsordnungen offener werden für zukünf­
tige Marktentwicklungen.
Die Bereitstellung von zusätzlichen Verbundausbildungsplätzen durch mehrere klei­
ne Unternehmen, die allein nicht zu einer qualifiZierten Berufsausbildung in der Lage
wären, sollte durch eine Prämie gefördert werden. Völlig verfehlt ist hingegen die Ein­
führung einer Ausbildungsabgabe.

Der Mittelstand leidet besonders stark unter der schlechten Zahlungsmoral der
öffentlichen Hand. Es ist ein Unding, dass der Staat einerseits die
Unternehmensgründung fördert, andererseits existierende Unternehmen durch
schlechte Zahlungsmoral in die Insolvenz treibt. Die Zahlungsmoral der öffentlichen
Hand ist deutlich zu verbessern.
Die größten Chancen für zusätzliche Arbeitsplätze bestehen im Bereich der wirt­
schaftsnahen und sozialen Dienstleistungen. Hier liegen besondere Chancen für Exi­
stenzgründer und kleine und mittlere Unternehmen - sei es im Bereich der Informati­
onstechnologie, der Freien Berufe, im Bereich Tourismus oder im Sozialbereich.
Die FDP will deshalb Marktzutrittsbarrieren auf dem Weg in die Selbstständigkeit ab­
bauen, die Existenz unabhängiger Freiberufler sichern und eine neue Kultur der
Selbstständigkeit in Deutschland fördern. Die von Rot-Grün beschlossenen Regelun­
gen zur sogenannten Scheinselbstständigkeit sollen rückgängig gemacht werden.

VIII.

Neue Länder - Wirtschaftsstandort mit Zukunft

Die wirtschaftliche Angleichung zwischen alten und neuen Bundesländern ist eine
wesentliche Voraussetzung dafür, die innere Einheit Deutschlands bald zu vollenden.
Die FDP wird eine "Offensive für Zukunftsinvestitionen in den neuen Bundesländern"
beginnen, die - unter Beachtung des Primats der Haushaltskonsolidierung - vor al­
lem die Rahmenbedingungen und die Infrastruktur verbessert, die Förderung auf
wirtschaftsnahe Infrastruktur, Investitionen und Innovationspotenziale konzentriert
und die bei der konkreten Wirtschaftsförderung die regionalen Unterschiede beach­
tet.
An erster Stelle muss die Verbesserung der wirtschaftspolitischen Rahmenbedin­
gungen stehen. Die überhöhte Steuerbelastung, das überbordende Niveau der Sozi­
alabgaben, die überzogenen Bürokratieanforderungen und häufig noch überdimen­
sionierten und wenig dienstleistungsorientierten Verwaltungen sowie die Überregulie­
rungen am Arbeitsmarkt und in anderen Bereichen wirken sich auch und gerade in
den neuen Ländern negativ auf die Wirtschaftsentwicklung aus.
Infrastruktur bildet den Nährboden für eine prosperierende Wirtschaft. Wirtschaftsför­
derung muss daher in erster Linie den Aufbau der wirtschaftsnahen Infrastruktur vo­
rantreiben, Investitionen anregen und Innovationspotenziale erschließen. Dabei soll­
ten auch in Zukunft innovative Netzwerke stärker unterstützt werden.
Bei der Vergabe der knappen Fördermittel muss in zunehmendem Maße differenziert
werden. Ziel muss es sein, Mitnahmeeffekte und Subventionsmentalität durch eine
Förderung nach dem "Prinzip der Gießkanne" zu vermeiden und regionale Beson­
derheiten bzw. Stärken zu beachten. In wirtschaftlich besser entwickelten Regionen
sollen branchenspezifische Spezialisierungsmuster unterstützt werden. Im Gefolge
solcher Cluster entstehen in der Regel regionale Netzwerke von Zulieferern und
Dienstleistern.

20

Bei der zukünftigen Förderung sollen folgende Schwerpunkte gesetzt werden:

Auf- und Ausbau der Infrastruktur Ostdeutsch lands weiter vorantreiben

Die zeitliche Erreichbarkeit der Fernverkehrsinfrastruktur über das nachgeordnete
Straßennetz ist in den neuen Bundesländern noch deutlich schlechter als in den al­
ten Bundesländern. Auch bei Schienenwegen und Wasserstraßen ist der Ausbau­
standard teilweise geringer, so dass der hier vorhandene Vorteil einer höheren Netz­
dichte wirtschaftlich nicht genutzt werden kann. Die Flächenerschließung bzw. der
Ausbaustandard müssen insbesondere abseits der Magistralen im Verkehrswege­
netz der neuen Bundesländer deutlich verbessert werden. Die FDP wird daher mög­
lichst schnell einen neuen langfristig angelegten Bundesverkehrswegeplan vorlegen,
der die Vergleichbarkeit anstehender Verkehrsprojekte auf der Basis aktueller Daten
ermöglicht. Es gilt, Qualitätsunterschiede zu verringern, nicht aber bundesweit die
gleiche Qualität herzustellen, denn auch in den alten Bundesländern gibt es Unter­
schiede in der Infrastrukturausstattung. Das Niveau der Verkehrsinfrastrukturinvesti­
tionen muss insgesamt steigen, um den hohen Bedarf in Gesamtdeutschland zu
decken. Dabei können privatwirtschaftliche Lösungen für Verkehrsinfrastruktur ein
Modell sein, das auch bundesweit Anwendung finden sollte. Je nach Verkehrssystem
müssen die Schwerpunkte für Investitionen unterschiedlich gesetzt werden:
• Bei Bundesfernstraßen müssen einige Abschnitte der Bundesautobahnen
noch modernisiert und Lücken im Netz geschlossen werden (Ostseeauto­
bahn A 20, Bundesstraßen einschließlich Ortsumgehungen).
• Bei den Schienenwegen müssen die Anteile der Strecken erhöht werden,
die elektrifiziert, mehrgleisig ausgebaut und für höhere Geschwindigkeiten
zugelassen sind.
• In der Schifffahrt müssen Maßnahmen gegen den niedrigen Wasserstand
auf den Bundeswasserstraßen ergriffen werden. Nationale Lückenschlüsse
(Verkehrsprojekt 17) und grenzüberschreitende Projekte müssen be­
schleunigt werden. Außerdem muss der Ausbau der seewärtigen Hafenzu­
fahrten fortgesetzt werden.
Investitionsförderung auf hohem Niveau fortführen, mittelfristig neu organisie­
ren

Eine Verbreiterung und Vertiefung der industriellen Basis in den neuen Bundeslän­
dern ist vorrangig, um die Wirtschaft in Ostdeutschland wieder auf einen höheren
Wachstumspfad zu heben. Die Förderung des weiteren Aufbaus des Kapitalstocks in
den Unternehmen in Ostdeutschland muss daher für absehbare Zeit auf hohem Ni­
veau fortgesetzt werden. Die regionale Förderung Ostdeutschlands im Rahmen der
Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur (GA)
sollte in Zukunft auf Basis bundesweit einheitlicher Kriterien erfolgen. Bei entspre­
chender Ausgestaltung dieser Kriterien könnten die spezifischen Probleme Ost­
deutschlands ausreichende Berücksichtigung finden. Für eine einheitliche Regional­
förderung in Deutschland spricht die Tatsache, dass Ostdeutschland bereits heute
hinsichtlich der Wirtschaftskraft große regionale Unterschiede aufweist. Die Regio­
nalförderung muss in besonderer Weise dafür Sorge tragen, dass Abstrahleffekte
sogenannter Wachstumspole in Ostdeutschland durch eine verbesserte Infrastruktur
für strukturell schwächere Regionen wirksam werden können. Das Instrument der

21

Investitionszulage für ostdeutsche Unternehmen sollte nach 2003 noch einmal ver­
längert werden. Die heute noch aus verschiedenen nationalen Quellen gespeiste
Investitionsförderung muss neu organisiert werden. Dabei sollten sämtliche Investiti­
onshilfen in einer einheitlichen Fördermaßnahme zusammengefasst werden. Die In­
vestitionszulage soll in die Gemeinschaftsaufgabe überführt werden. Gleichzeitig
müssen alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, die Antrags- und Vergabepraxis bei
der Gemeinschaftsaufgabe zu entbürokratisieren und flexibler zu gestalten.

Technologie- und Innovationsförderung fortsetzen

Keimzellen für neue Arbeitsplätze sind innovative Produkte und Dienstleistungen. Sie
sind vor allem das Ergebnis von Forschung und Entwicklung (FuE). Die industrielle
FuE ist daher einer der wichtigsten Ansatzpunkte für zukünftige Fördermaßnahmen
in den neuen Bundesländern. Derzeit ist das FuE-Personal im Wirtschaftssektor mit
3,9 FuE-Beschäftigten je 1 000 Einwohner in Westdeutsch land mehr als doppelt so
hoch wie in den neuen Ländern (1,6). Diese Schwäche muss dringend überwunden
werden, wenn die neuen Bundesländer wirtschaftlich vorankommen wollen. Gute
Ansatzpunkte bieten die mittlerweile entstandene kleinbetriebliche Struktur leistungs­
fähiger Unternehmen und der Ausbau der industrienahen Forschung an den Hoch­
schulen und Forschungsinstituten. Um sie in ihrer standortprägenden, modernisie­
renden Rolle jedoch zu unterstützen, bedürfen sie in besonderem Maße der Einbin­
dung in nationale und internationale Innovationssysteme und der Ergänzung durch
die Ansiedlung leistungsstarker Unternehmen. Denn in der ostdeutschen Industrie
fehlt nach wie vor ein gesunder Mix an großen, mittleren und kleinen Unternehmen,
die ein dichtes Netzwerk von Innovationsaktivitäten zusammen mit Hochschulen und
Forschungseinrichtungen bilden. Das Kernproblem der neuen Bundesländer ist, dass
es an ausreichenden FuE-Kapazitäten großer Unternehmen fehlt. Wir wollen über
eine steuerliche Forschungsförderung vorhandene Potentiale stärken, Investitionen
in FuE anregen und vor allem FuE-Kapazitäten auswärtiger Investoren in den neuen
Bundesländern ansiedeln. Bereits heute gibt es zahlreiche Innovationsinseln in Ost­
deutschland, die sich durch wettbewerbsfähige Strukturen auszeichnen. Diese Re­
gionen und ihre Vernetzung untereinander sollten in besonderer Weise bei der zu­
künftigen FuE-Förderung berücksichtigt werden.

Förderung des überregionalen Absatzes ostdeutscher Produkte und Dienstlei­
stungen

Die Steigerung und Verstetigung des überregionalen Absatzes ostdeutscher Produk­
te und Dienstleistungen müssen vorrangiges Ziel der zukünftigen Förderung sein.
Die gesamtdeutschen Absatzfördermaßnahmen müssen durch die speziellen Hilfe­
stellungen für ostdeutsche Unternehmen, wie z.B. das Vermarktungshilfeprogramm
neue Bundesländer, weiterhin flankiert werden. Hilfreich sind dabei besonders die
Ansätze zur Unterstützung von internationaler Vermarktung (Kontaktanbahnung, Er­
stellung von Marketingplänen) sowie Lieferantenforen und internationale Kontaktbör­
sen. Darüber hinaus sollten ostdeutsche Unternehmen im Rahmen der Hermes­
Förderung in besonderer Weise berücksichtigt werden. Mangelnde internationale
Vermarktung ist häufig auch ein Personalproblem. Hier kann die aktive Arbeitsmarkt­
politik in sinnvoller Weise ansetzen, um entsprechende Kompetenzen zu vermitteln.

23

22

Unternehmensfinanzierung in Ostdeutschland erleichtern

Ausreichende Finanzierung zu akzeptablen Konditionen ist gerade für die Unterneh­
men in den neuen Bundesländern oftmals ein entscheidender Wettbewerbsfaktor. Sie
haben in der Regel keinen Zugang zum Kapitalmarkt. Sie brauchen eine Hausbank,
die ihnen den nötigen finanziellen Spielraum gibt und auch hinter ihnen steht, wenn
die wirtschaftliche Entwicklung einmal nicht optimal verläuft. Eine gute Bonität erfor­
dert eine solide Eigenkapitaldecke, die in der ostdeutschen mittelständischen Wirt­
schaft jedoch oft bedrohlich gering ist. Die FDP wird gemeinsam mit der Kreditwirt­
schaft nach Wegen suchen, unter wettbewerblichen Rahmenbedingungen die Kredit­
risiken mit den besonderen Finanzierungserfordernissen des Mittelstands in den neu­
en Bundesländern in Einklang zu bringen. Dabei sind Angebote der öffentlichen För­
derbanken erforderlich, die es der Kreditwirtschaft erlauben, auch künftig einen "ge­
sunden Mix" aus öffentlichen Fördermitteln und eigenen Finanzprodukten effizient und
kostengünstig bereitzustellen. Nach der nunmehr erfolgten Fusion der Deutschen
Ausgleichsbank (DtA) mit der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) muss die DtA
rasch zu der Mittelstandsbank des Bundes werden. Die für eine bisher verzögerte
Umsetzung des Fusionsbeschlusses verantwortlichen Meinungsverschiedenheiten
zwischen Bundesfinanz- und Bundeswirtschaftsministerium müssen schleunigst be­
seitigt werden. Die von den Ländern getragenen Förderinstitute müssen enger mit der
DtA kooperieren und ihre Produkte besser miteinander verzahnen.

Die FDP wird das bestehende Mietrecht entbürokratisieren und ändern, um die
Rechte der Vermieter wieder mit den Rechten der Mieter in Einklang zu bringen. Die
sogenannte "zweite Miete" belastet Mieter und Vermieter. Die FDP fordert die Sen­
kung öffentlicher Abgaben und Kostentransparenz. Wohngeld und Belegungsrechte
sind die marktwirtschaftlichen Steuerungsinstrumente zur Wohnraumversorgung ein­
kommensschwächerer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Die Belegungsrechte müssen
für private Vermieter insgesamt wirksamer gestaltet werden. Der klassische soziale
Wohnungsbau, ein Relikt der 50er Jahre, ist viel zu teuer, zu ineffizient und nicht
zielgenau. Er hat deshalb ausgedient. Die dafür bereitgestellten Finanzmittel sollten
als Länderaufgabe dem Wohngeld zugeordnet werden.
Die FDP spricht sich eindeutig gegen eine Erhöhung der Erbschaftsteuer aus und
trägt eine Reform der Grundsteuer, die zu Steuererhöhungen führt, nicht mit.
Für private Investoren müssen auch finanzielle Anreize geschaffen werden, alten­
und behindertengerechte Wohnungen zu bauen oder aus dem Bestand zu entwik­
kein. Damit können ältere Mitbürger und Menschen mit Behinderungen sich freier
entscheiden, wie und wo sie wohnen möchten. Kostensparendes, flächensparendes
und umweltfreundliches Bauen sind liberale Leitlinien. Unsinnige bauphysikalische
Vorschriften beim energiesparenden Bauen lehnt die FDP ab.

X.

Der Landwirt muss wieder zum Unternehmer werden

Aktive Arbeitsmarktpolitik mittelfristig zurückführen

Eine dauerhafte Lösung für die Arbeitsmarktprobleme Ostdeutschlands kann nicht
über den zweiten Arbeitsmarkt geschaffen werden, sondern nur, wenn dauerhaft
mehr Beschäftigung rentabel wird. Für eine Übergangszeit können ABM weiter not­
wendig sein. Dabei spricht sich die FDP allerdings eindeutig gegen den Wegfall des
Zusätzlichkeitskriteriums im JOB-AQTIV-Gesetz aus. Bisher konnten ABM-Kräfte nur
für zusätzliche Arbeiten eingesetzt werden. Nun können herkömmliche Arbeiten
durch ABM-Stellen durchgeführt werden. Diese unfaire Konkurrenz für mittelständi­
sche Unternehmen und Existenzgründer durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und
Beschäftigungsgesellschaften ist auszuschließen.

IX.

Wohneigentum für Alle

Die Bau- und Wohnungswirtschaft befindet sich in einer tiefen Krise. Aus dieser Tal­
sohle führt nur eine marktwirtschaftliche Wirtschaftspolitik, die die Steuer- und Abga­
benbelastung der Bürger und Unternehmen zurückführt, die weniger reguliert und
mehr Freiräume schafft. Bürokratische Regelungen wie die Bauabzugssteuer und
das Tariftreuegesetz lehnt die FDP entschieden ab.
Es ist der Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger, Wohneigentum zu erwerben. Die
Wohneigentumsquote in Deutschland ist jedoch zu niedrig. Die FDP hält deshalb an
der Wohneigentumsförderung fest. Wohneigentum schafft Freiheit, Unabhängigkeit
und Sicherheit gerade auch im Alter. Deshalb muss Wohneigentum gleichberechtigt
neben anderen Anlagemöglichkeiten in die Förderung der privaten Altersvorsorge
einbezogen werden.

Die Agrarpolitik muss sich zukünftig an den Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft
orientieren. Die FDP rückt den unternehmerischen Landwirt in den Mittelpunkt. Die
unerträgliche Agrar-Bürokratie muss radikal zurückgeschnitten werden. Quoten und
Marktregulierungen müssen durch marktwirtschaftliche Elemente ersetzt werden.
Deshalb sollen die Landwirte zukünftig für ihre Leistungen zur Pflege und Erhaltung
unserer Kulturlandschaft eine produktunabhängige Kulturlandschaftsprämie erhalten.
Im Gegenzug entfallen schrittweise die bisherigen Quoten und Marktordnungen.
Ein solcher Ausstieg kann nicht von heute auf morgen erfolgen. Unternehmerische
Landwirte brauchen Planungssicherheit und verlässliche Rahmenbedingungen. Na­
tionale Sonderwege - wie sie in vielen Bereichen von Rot-Grün beschritten wurden ­
sind abzulehnen. Sie verschlechtern die Wettbewerbsfähigkeit der heimischen
Landwirtschaft und isolieren Deutschland innerhalb der EU. Vor dem Hintergrund von
Krisen muss der vorsorgende Gesundheits- und Verbraucherschutz gestärkt und
durch privatrechtliche Elemente ergänzt werden.
Die rot-grüne Bundesregierung setzt mit der so genannten Agrarwende die falschen
Rahmenbedingungen für den Verbraucherschutz und die heimische Land-, Forst­
und Ernährungswirtschaft. Die Verbraucher- sind durch nationale Alleingänge beim
Verbraucherschutz in einem offenen Binnenmarkt nicht wirklich zu schützen. Die ein­
seitige und überproportionale Förderung des ökologischen Landbaus ist ohne die
entsprechende Verbrauchernachfrage kontraproduktiv. Qualitative, auch geschmack­
liche, Unterschiede zwischen Produkten aus konventionellem und ökologischem
Landbau sind wissenschaftlich nicht belegbar. Es besteht die Gefahr, funktionierende
Märkte durch eine unangemessene staatliche Förderung zu zerstören und die Ein­
kommensbasis der ökologisch wirtschaftenden Betriebe zu gefährden.

24

Die FDP fordert ein europäisches Pflanzenschutzamt, das Standards für Rückstände
und ZUlassungen EU-weit regelt und in das entsprechende nationale Zuständigkeiten
und Aufgaben übergehen.
Die so genannte Agrarwende und deren "Herzstücke", das Ökosiegel und die Modu­
lation, führen in die Sackgasse. Das Ökosiegel für Produkte des ökologischen Land­
bau stellt im Gegensatz zu dem von der Wirtschaft entwickelten "QS-Siegel" für kon­
ventionell hergestellte Nahrungsmittel keine ausreichende Kontrolle sicher. Die vor­
gesehene Umsetzung der Modulation, also die Kürzung der EU-Prämien, bläht die
Agrar-Bürokratie weiter auf und bedingt durch den vorgeschriebenen Freibetrag
agrar- und strukturpolitische Verzerrungen. Da ein marktwirtschaftlicher Rahmen der
beste Verbraucherschutz ist, müssen freiwillige betriebliche Eigenkontrollen, Quali­
tätsmanagement, Ökoaudit und Zertifizierung durch unabhängige Dritte sowie eine
konsequente Produkthaftung die staatliche Aufsicht ergänzen.
Die Novelle des Bundesnaturschutzgesetzes ist rückgängig zu machen. Aus eigen­
tums-, naturschutz- und agrarpolitischen Gründen ist die bisherige Ausgleichsrege­
lung wieder einzuführen, dem Vertragsnaturschutz eindeutigen Vorrang einzuräumen
und die gute fachliche Praxis in der Landwirtschaft wieder ausschließlich in den maß­
geblichen Fachgesetzen zu regeln.
Der Einsatz von Antibiotika und vergleichbarer Mittel in der Tiermast ist zu verbieten.
Die rot-grüne Bundesregierung hat die steuerlichen Belastungen in unverantwortli­
cher Art und Weise für die Agrarwirtschaft erhöht: Das reicht von der Einführung ei­
nes deutlich erhöhten Steuersatzes für Agrardiesel, der Ökosteuer bis hin zur Erhö­
hung der Umsatzsteuer für Tierarzneifütterungsmittel zur Finanzierung der so ge­
nannten Agrarwende. Schließlich stellt die Einführung eines Steuersatzes für Agrar­
diesel von 25 cts/I eine immense Steuererhöhung und Benachteiligung gegenüber
den Hauptwettbewerbern in Europa dar. Diese Steuererhöhungen von mehr als 500
Millionen Euro müssen zurückgenommen werden.
Eine unternehmerische Landwirtschaft ist auf die Nutzung des technischen Fort­
schritts angewiesen. Daher ist es unverantwortlich, die Potentiale der Grünen Gen­
technik in der Landwirtschaft aus ideologischen Gründen in Deutschland und Europa
zu blockieren.
Auf Grund des anhaltenden und sich verstärkenden Strukturwandels wächst der An­
teil der Sozialausgaben des Agrarhaushaltes stetig. Diese steigenden Kosten der
sozialen Sicherungssysteme in der Landwirtschaft belasten den Etat und die land­
wirtschaftlichen Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe gleichermaßen. Um einem weite­
ren Anstieg der Belastungen in der Landwirtschaft entgegen zu wirken, aber auch um
langfristig den Sozialhaushalt zu entlasten, sind Reformen dringend nötig.
In der kommenden Legislaturperiode ist ein kapital gedecktes System in der landwirt­
schaftlichen Unfallversicherung auf den Weg zu bringen. Mit diesem Umstieg zu ei­
ner privat organisierten landwirtschaftlichen Unfallversicherung kann langfristig ganz
auf staatliche Zuschüsse verzichtet werden. Kurzfristig sind höhere Mittel zur Kapi­
taldeckung erforderlich.

25

Dringend überprüft werden muss die Frage der Versicherungspflicht bei der landwirt­
schaftlichen Alterssicherung für Nebenerwerbsbäuerinnen. Hier muss die Beitrags­
last auf ein tragbares Maß festgesetzt werden.

XI.

Liberales Verständnis vom mündigen Verbraucher

Ein wirksamer Verbraucherschutz hat gute Chancen in einer marktwirtschaftlichen
Ordnung, die strikte Regeln setzt und ihre Einhaltung kontrolliert. Staatliche Dirigis­
men, die vom Misstrauen gegenüber dem Markt, den Produzenten und Verbrauchern
gekennzeichnet sind, sind keine Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft. Die
FDP will Markttransparenz durch Information, damit der Verbraucher eine Grundlage
für seine Entscheidungen erhält: Nach liberalem Verständnis muss schon bei der
Vorbereitung von Gesetzestexten in den zuständigen Ministerien und innerhalb der
parlamentarischen Beratung ein "Gesetzes -TÜV" greifen. Dieser beinhaltet die Prü­
fung von Gesetzestexten auf ihre Verbrauchertauglichkeit (Kosten, Bürokratie- und
Verwaltungsaufwand, AI/gemeinverständlichkeit). Verbraucherpolitik ist Quer­
schnittsaufgabe auf allen politischen Ebenen. Klare Entscheidungen und Kompe­
tenzzuweisungen sind notwendig. Dazu gehört ein abgestimmtes Vorgehen auf EU-,
Bundes- sowie Landes- und Kommunalebene. Die Sicherung der unabhängigen Ar­
beit der Stiftung Warentest durch einmalige Bereitstellung eines Stiftungskapitals hat
für die FDP oberste Priorität.

XII.

Ökologische Marktwirtschaft

Die FDP ist die Partei der ökologischen Modernisierung in deren Mittelpunkt der
Mensch steht. Liberales Leitbild ist dabei eine nachhaltige zukunftsverträgliche Ent­
wicklung, die ökologische Belastungen weiter reduziert und die Ressourcenprodukti­
vität erhöht. Das liberale Leitbild beinhaltet darüber hinaus qualitative Ziele, die äs­
thetische und kulturelle Belange berücksichtigen, ein gesundes Umfeld schaffen und
somit dem Wohlbefinden der Menschen dienen. Für effizienten Umweltschutz sind
moderne marktwirtschaftliche Mechanismen zielführend und nicht bürokratisch­
dirigistische Verfahren. Die FDP setzt vorrangig auf die Eigenverantwortung von
Bürgern und Wirtschaft statt auf staatliche Verordnungen. Soziale Marktwirtschaft ist
ökologisch.

Nachhaltigkeit
Die FDP versteht Nachhaltigkeit als ein Prinzip der Gerechtigkeit zwischen den Ge­
nerationen. Es geht darum, die Lebensqualität und den sozialen Zusammenhalt
nachfolgender Generationen zu sichern. Die-s erfordert eine sachgerechte Verknüp­
fung ökologischer, ökonomischer und sozialer Erfordernisse. Nachfolgende Genera­
tionen sol/en die gleichen Chancen zur wirtschaftlichen Entfaltung haben wie die
heute lebenden Generationen. Jede Generation ist verpflichtet, die Freiheitschancen
Nachgeborener zu bewahren und nicht durch Verbindlichkeiten und Verschwendung
dieses Erbes zu riskieren. Dabei geht es nicht allein um die Menge und Qualität na­
türlicher Ressourcen. Zum Erbe gehören auch wirtschaftliche, soziale und kulturelle
Errungenschaften. Die Nutzung des marktlichen Preismechanismus gewährleistet,
dass wirtschaftliche Dynamik und technischer Fortschritt Potenziale zur Kostensen­

27

26

kung aufdecken und auch Chancen für neue Arbeitsplätze entstehen. Umweltpoliti­
sche Ziele sollen dabei stets mit größtmöglicher Effizienz realisiert werden, so dass
mit gegebenen Mitteln ein möglichst großer Umweltnutzen erreicht wird.

technologien Vorrang haben, die - ob erneuerbar oder nicht - die höchsten Effi­
zienzsteigerungen bei Energiegewinnung und Klimaschutz versprechen.

Abfallwirtschaft
Energie sinnvoll nutzen

Ziel liberaler Energiepolitik ist eine nachhaltig zukunftsfähige und effiziente Energie­
versorgung. Eine konsequente Verringerung der Treibhausgasemissionen ist im In­
teresse des Erdklimas geboten. Liberale Energiepolitik orientiert sich am Leitbild der
Nachhaltigkeit. Unsere Aufgabe ist es daher, die gleichrangige Verwirklichung von
Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit sowie Umwelt- und Sozialverträglichkeit
durchzusetzen. Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit bei der Energieversor­
gung bedeuten, dass der Anteil einzelner Träger an der Gesamtenergieversorgung
die tatsächlichen Kosten der Energieumwandlung berücksichtigen muss. Auch bei
der Energieversorgung muss jede Form von Ressourcenverschwendung vermieden
werden. Es gilt also, einen optimalen Energiemix unter geringst möglichen Kosten
bereitzustellen. Effiziente Energieversorgung bedeutet demnach grundsätzlich nichts
anderes als eine wirtschaftliche Energieversorgung, die zugleich umweltverträglich
ist. Dies betrifft besonders den Klimaschutz. Aus Klimaschutzgründen ist der Ab­
schied von der Kernenergie der falsche Weg. Auch über die Betriebszeit der heuti­
gen Kernkraftwerke hinaus brauchen wir diese Option der Stromerzeugung. Zu den
förderungswürdigen neuen umweltfreundlichen Technologien gehört auch die Kern­
fusion. Mit einem umfassenden Emissionshandel werden externe Kosten der Ener­
giebereitstellung elegant bei der Preisbildung berücksichtigt und Innovationen ange­
stoßen. Liberale Energiepolitik setzt weiterhin auf Energieeinsparung, auf eine Erhö­
hung der Energieeffizienz sowie auf eine Förderung erneuerbarer Energien. Die wirt­
schaftlich unvertretbaren und auf Dauer angelegten Subventionen nach dem "Gesetz
zur Förderung Erneuerbarer Energien" sind dazu jedoch der falsche Weg. Deshalb
fordert die FDP die Abschaffung dieses Gesetzes und seine Ersetzung durch eine
marktwirtschaftliche Lösung. Die Frage, welche konkrete Energieform im Kreise aller
möglichen erneuerbaren Energien wirtschaftlich genutzt und in das Stromnetz einge­
speist wird, soll nach Auffassung der FDP nicht von Staats wegen entschieden wer­
den. Für den technischen Fortschritt bei der Nutzung erneuerbarer Energien wurde
unter Regierungsverantwortung der FDP viel erreicht. An die Erfolge gilt es anzu­
knüpfen. Die FDP will die Forschungsförderung im Bereich der sogenannten erneu­
erbaren Energien verbessern, indem die Mittelvergabe künftig durch Ausschrei­
bungswettbewerbe und damit sowohl wirtschaftlich als auch transparent erfolgt: Der­
jenige kommt zum Zug, der das günstigste Angebot vorlegt. Diese Förderung wird
ergänzt, indem ein marktlich organisiertes Handelsmodell eingerichtet wird, um aus­
gereifteren Techniken eine eigenständige Marktteilnahme zu ermöglichen. Eine staat­
liche Vorgabe bestimmter Techniken und die Garantie überhöhter Preise, die vor al­
lem im Bereich der Windenergienutzung zu erheblichen Fehlentwicklungen geführt
hat, lehnt die FDP ab. Um die Akzeptanz erneuerbarer Energien nicht zu gefährden,
darf ihr Einsatz nicht gegen den Willen der Bürgerinnen und Bürger vor Ort erfolgen.
Dazu gilt es die kommunale Planungshoheit in diesem Bereich zu stärken und die
Privilegierung von Windkraftanlagen im Baugesetzbuch entsprechend zu novellieren.
Generell gilt, dass bei der Ausrichtung der Förderschwerpunkte in der Energiepolitik
sowie der Bemessung der bereitzustellenden Fördermittel die Energiegewinnungs­

Wie bei Telekommunikation und Energieversorgung muss zum Wohle der Bürgerin­
nen und Bürger auch bei der Abfallentsorgung der Weg zu einer weiteren liberalisie­
rung beschritten werden. Umfang und Intensität der abfallpolitischen Regulierung
sollen auf das umweltpolitisch gebotene Ausmaß reduziert werden. Die FDP will die
Abfallwirtschaft vollständig in privatwirtschaftliche, wettbewerbliche Strukturen über­
führen. Das Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz soll mit dem Ziel der Aufhebung
landesrechtlicher Andienungs- und Überlassungspflichten geändert werden, um be­
stehende Monopole und monopolähnliche Strukturen aufzuheben und so die Vor­
aussetzung für eine wettbewerbsgerechte und mittelstandsfreundliche Neugestaltung
der Verträge zu schaffen. Außerdem müssen bei der seit langem angekündigten No­
vellierung der Verpackungsverordnung stärker als bisher faire Wettbewerbsbedin­
gungen für konkurrierende Systeme gewährleistet werden. Die FDP tritt dabei auch
für eine Flexibilisierung der Mehrwegquote ein. Die grundsätzliche ökologische Über­
legenheit von Mehrwegverpackungen ist wissenschaftlich widerlegt. Nicht mehr an­
gemessen sind damit auch die alten Instrumente zur Durchsetzung der Mehrwegquo­
te. Das Zwangspfand ist ökologisch kontraproduktiv, technisch unzeitgemäß und
wirtschaftlich unvertretbar.

Tier-, Natur- und Artenschutz

Für den Naturschutz fordert die FDP mehr Kooperation mit Eigentümern und den
Betroffenen durch freiwillige Maßnahmen und einen Ausbau des Vertragsnaturschut­
zes. Die FDP lehnt dagegen die in der rot-grünen Naturschutznovelle vorgesehenen
Nutzungseinschränkungen ab, weil sie ökologisch sinnlos sind und die naturschutz­
relevanten Wirtschaftsbereiche unnötig belasten. Um ökologische Ziele im Natur­
schutz zu erreichen, setzt die FDP andere Akzente. Lebensqualität und sozialer Zu­
sammenhalt können auch auf nationaler Ebene nur gewährleistet werden, wenn die
Menschen im Mittelpunkt der Umweltpolitik stehen. Menschen, die sich in ihrer Hei­
mat wohlfühlen, leisten freiwillig mehr für Natur und Umwelt als grüne Öko-Bürokratie
und staatliche Verbotspolitik. Deshalb setzt die FDP auf persönliche Verantwortung
und die Bereitschaft zur Zusammenarbeit. Mit öffentlichen Geldern finanzierte Maß­
nahmen können privaten Eigentümern Vorbilder sein. Nur Menschen, die die Natur
kennen und mit ihr vertraut sind, haben aus eigenem Erleben eine positive Bezie­
hung zur Natur und schützen sie besser, als unkontrollierbare Verordnungen dies je
erreichen können. Daher muss eine Naturschutzpolitik langfristig scheitern, die den
Menschen aussperrt. Menschen sollen nicht als Störenfriede aus der Natur ver­
drängt, sondern, wo dies geboten ist, mit den Argumenten des Natur- und Arten­
schutzes um Rücksichtnahme gebeten werden. Die Naturnutzer - dazu gehören
auch Segler und andere Sportler, Jäger und Wanderer - haben Freude an ihren Re­
vieren. So sind beispielsweise die Sportfischer als Naturnutzer auch engagierte Na­
turschützer. Nicht Naturschutz und Umweltpolitik gegen die Menschen, sondern mit
ihnen und für sie ist das Konzept der FDP.

28

Die FDP hält an der Einführung des Staatszieles Tierschutz fest, da es eine effektive
Möglichkeit ist, eine sinnvolle Abwägung zwischen den Belangen des Tierschutzes
und etwa der Forschungs- und Religionsfreiheit zu erreichen.

29

Politik tür ein innovatives Deutschland
Bildung ist das am meisten vernachlässigte Feld der deutschen Politik. Diesen Miss­
stand kann nur eine entschiedene Wende hin zur Freiheit für das Bildungswesen­
überwinden.
Bildung ist Bürgerrecht. Erziehung, Bildung und Ausbildung junger Menschen zählen
zu den vorrangigen Aufgaben der Gesellschaft. Nur engagierte, gut ausgebildete und
kreative Menschen werden angesichts des rasanten gesellschaftlichen, sozialen und
vor allem technischen Wandels die Herausforderungen der Zukunft beWältigen. In
unserem rohstoffarmen Land ist Bildung der entscheidende Standortfaktor für nach­
haltigen Wohlstand aller. Bildung schafft damit die materielle Grundlage unseres mo­
dernen Sozialstaates.
Gleichrangig mit der Vermittlung von Wissen und Fähigkeiten muss unser Bildungs­
system Werte und Normen unserer Gesellschaft und Kultur den jungen Menschen
nahe bringen. Bildung und Ausbildung sollen zu Unabhängigkeit und Selbstbewusst­
sein erziehen und die Bereitschaft fördern, Verantwortung für sich und andere zu
übernehmen.
Bildung muss auf die Lebenswirklichkeit der Menschen eingehen und alle Dimensio­
nen menschlicher Fähigkeiten, von den emotionalen und willensmäßigen über die
ästhetischen bis zu sozialen und handlungsbezogenen Aspekten des Daseins erfas­
sen. Bildung muss eine souveräne Orientierung in der Welt vermitteln.
Ein solides Grundwissen in Verbindung mit fachlichem Können und sozialer Kompe­
tenz ermöglicht es den Menschen, Leistungen zu erbringen, neue Herausforderun­
gen zu bewältigen und gesellschaftliche Prozesse mitzugestalten statt sie nur nach­
zuvollziehen.
Die internationale Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands hängt im Wesentlichen davon
ab, wie gut die Menschen für den Beruf ausgebildet sind und wie sie sich im und ne­
ben dem Beruf weiterbilden können. Das für die berufliche Praxis nötige Spezialwis­
sen wandelt sich immer schneller und erfordert eine ständige Überprüfung und Er­
neuerung des einmal Gelernten. Der beruflichen Bildung und Weiterbildung kommt
angesichts dessen eine besondere Bedeutung zu.

Unser Bildungssystem muss sich ständig selbst überprüfen

Nur mit großer Vielfalt unterschiedlichster Bildungsangebote und Organisationsfor­
men kann die Gesellschaft heutigen und künftigen Anforderungen gerecht werden.
Darum wollen wir eine Neuverteilung der Verantwortung im Bildungsbereich: Für eine
Stärkung der Eigenverantwortung der Bildungseinrichtungen, für Wettbewerb um die
besseren Konzepte und damit auch um die Bildungsteilnehmer selbst. Bildungsein­
richtungen in freier Trägerschaft erweitern und bereichern das staatliche Bildungsan­
gebot. Sie zeigen schon heute, dass pädagogische Vielfalt im Wettbewerb zu guten
Ergebnissen führt. Aber auch sie werden künftig mehr gefordert sein, wenn staatliche
Schulen im Wettbewerb mehr Bewegungsfreiheit erhalten. Bildungseinrichtungen in
freier Trägerschaft, die staatlich anerkannte Abschlüsse anbieten, müssen daher

30

dieselbe Förderung erhalten, wie die entsprechenden staatlichen Einrichtungen. Pri­
vate Träger erhalten künftig die gleichen Pro-Kopf-Beträge wie die staatlichen.
Die FDP wird den Anteil der Bildungsausgaben erhöhen und gibt Investitionen in Bil­
dung und Forschung Vorrang in den öffentlichen Haushalten.
Die FDP wird dafür eintreten, dass die Kultusministerkonferenz abgeschafft wird. Das
überregUlierte Bildungswesen braucht Raum, um neue Konzepte erproben zu kön­
nen. Die PISA-Ergebnisse zeigen, dass wir im Interesse unserer Kinder handeln
müssen. Die Kultusminsterkonferenz zerredet notwendige Reformen. Die FDP for­
dert unabhängige Qualitätssicherungsagenturen, die als Stiftung oder GmbH geführt
werden. Die Agenturen überprüfen und zertifizieren die Qualität von Schulleistungen,
zunächst in den Kernbereichen Mathematik, einer Naturwissenschaft, deutsche
Sprache und erste Fremdsprache. Der Weg, die gesteckten Ziele zu erreichen, bleibt
den einzelnen Schulen selbst überlassen. Einzelne Schulen, auch Schulen in freier
Trägerschaft, sowie Länder können sich dem Zertifizierungsverfahren anschließen.
Nach einer Erprobungsphase auf freiwilliger Basis ist eine flächendeckende Teil­
nahme aller Schulen anzustreben. Wir wollen keine Vereinheitlichung, sondern krea­
tive Vielfalt im Bildungswesen und deshalb einen Wettbewerb der Bundesländer um
die beste Bildungspolitik. Dabei werden die Liberalen in jedem Bundesland dafür
eintreten, den Schulen schrittweise mehr pädagogische Freiheit und umfassende
Selbstverwaltungsrechte zu gewähren. Dies sind die wichtigsten Voraussetzungen
für einen qualitätssteigernden pädagogischen Wettbewerb.
Darüber hinaus darf Bildung in einer sich ständig und teilweise sprunghaft wandeln­
den Welt nicht als eine einmalige Angelegenheit verstanden werden. Bei mittlerweile
fast dreißigtausend Weiterbildungsträgern, 20 Mio. Teilnehmern und einem Kosten­
volumen von 52 Mrd. Euro pro Jahr müssen Rahmenbedingungen für mehr Effizienz
und Transparenz geschaffen werden. Dazu sollte eine Stiftung Bildungstest, ähnlich
der Stiftung Warentest, eingerichtet werden. Die Bildungsträger müssen verpflichtet
werden, Systeme freiwilliger Zertifizierung zu schaffen. Für Teilnehmer an Weiterbil­
dung ist ein Bildungspass zu schaffen, der ihre Bildungs- und Weiterbildungsschritte
auf freiwilliger Basis in standardisierter Form dokumentiert.
In den Schulen muss die Qualifikation von Lehrern in der unterrichtsfreien Zeit eben­
so selbstverständliche Pflicht werden wie in den Hochschulen. Die wissenschaftliche
Weiterbildung muss für die Professoren der Hochschulen bundesweit dritte Pflicht­
aufgabe neben Lehre und Forschung werden.
Die FDP fordert die Erstellung eines nationalen Bildungsberichtes. In diesem Bericht
sind einmal pro Legislaturperiode die Daten zum gesamten Bildungssystem vom
Kindergarten bis zur Weiterbildung von Bund und Ländern zu erheben und dem
Bundestag vorzulegen.

I.

Bildung ist eine Hauptaufgabe der Gesellschaft - und der Familie

Elternschaft heißt auch, den Erziehungsauftrag des Grundgesetzes ernst zu neh­
men: "Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die
zuvörderst ihnen obliegende Pflicht" (Artikel 6, Absatz 11). Die Aufgabe der Bildung
unserer Kinder ist durch die Schule nicht alleine zu erfüllen.

31

Die Bildung unserer Kinder muss so früh wie möglich anfangen, denn Bildungsdefizi­
te in den ersten fünf Jahren können von der Schule nicht mehr aufgeholt werden.
Deshalb muss ein bildungspolitischer Schwerpunkt auf Kindertagesstätten und Kin­
dergärten gelegt werden. Hierzu ist eine verstärkte finanzielle Förderung und eine
Verbesserung der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern nötig. Damit die vor­
schulische Ausbildung professionell betrieben werden kann, benötigen wir pädagogi­
sche Profis.
Eine bessere Ausstattung mit Kinderbetreuungsplätzen ist eine wichtige Aufgabe, der
sich die Politik zwingend stellen muss. Insbesondere das Betreuungsangebot für
Kinder unter drei Jahren und für Grundschulkinder ist zu erweitern. Die Förderung
von Kindern in den Tageseinrichtungen und der Tagespflege erfüllt eine gesellschaft­
liche Funktion. Kindertageseinrichtungen sind auch als frühzeitige Vorbereitung auf
den Schulbesuch ein elementarer Bestandteil des Bildungssystems und gerade in
unserer sich wandelnden Informationsgesellschaft wichtig. Die FDP setzt sich für die
Verbesserung der Kinderbetreuung durch mehr Markt und Wettbewerb ein.
Darüber hinaus fordert die FDP ein breiteres Angebot an integrativen Kindergärten
für deutsche und ausländische Kinder. Auch muss die Förderung deutscher Sprach­
kenntnisse, bei deutschen genauso wie bei ausländischen Kindern, integraler Be­
standteil der Vorschulerziehung werden. Insgesamt muss der Bildungsauftrag des
Kindergartens aufgewertet werden. Dazu gehört auch eine neue Balance von Ler­
nen, Spielen und Bewegen. Die Vermittlung von für das schulische Lernen grundle­
genden Fähigkeiten sollte nach skandinavischem Vorbild durch ein Rahmencurricu­
lum, das einrichtungsspezifisch umzusetzen ist, verbindlichen Charakter erhalten.
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz muss von den Bundesländern um­
gesetzt werden, damit er von den Eltern als Vertreter ihrer anspruchsberechtigten
Kinder wirklich in Anspruch genommen werden kann. Gemeinsam mit den Kommu­
nen ist zusätzlich für ein bedarfsgerechtes Angebot an Ganztagsbetreuung für Kinder
verschiedener Altersstufen zu sorgen. Ein Sparpotenzial besteht in diesem Zusam­
menhang in der Beseitigung bürokratischer Hemmnisse, der Verschlankung kosten­
treibender Bauvorschriften für Kindergärten und in dem Verzicht auf überholte und
überzogene Regulierungen, z.B. bei der räumlichen Ausstattung. Ziel der Liberalen
ist die Schaffung eines neuen Freiraumes für Kommunen und die einzelnen Einrich­
tungen, um nach konkreten Erfordernissen vor Ort zu entscheiden. Denn Kommunen
und andere Träger von Betreuungseinrichtungen sind selbstständig in der Lage, ge­
meinsam mit den Eltern die erforderlichen Standards sowie die Prioritätensetzung zu
definieren.
Um ein flexibleres und am Bedarf orientiertes Angebot zu schaffen, fordert die FDP
die Einführung des sogenannten Kita-Gutschein-Modells. Mit dem Kita-Gutschein
wird der Anspruch der Eltern auf eine Kinderbetreuung bestätigt, ohne dass damit die
Zuweisung eines konkreten Platzes verbunden ist. Mit dem Kita-Gutschein treten die
Eltern auf dem Markt der Anbieter als Nachfrager auf und suchen sich die von ihnen
gewünschte Leistung aus. Die Qualität des Betreuungsangebotes soll die Nachfrage
bestimmen - nicht bloß die Nähe der Wohnung. In diesem Zusammenhang muss es
auch möglich werden, die Kita-Gutscheine bei Arbeitgebern einzulösen, die in ihrem
Unternehmen eine Kinderbetreuung ermöglichen, die bestimmten, zu definierenden
Qualitätsstandards entspricht.

32

Leistungsstarke Schulen - neue Rahmenbedingungen schaffen

Aufgabe der Schule der Zukunft wird es vor allem sein, bei der nachwachsenden
Generation die Bereitschaft zu lebenslangem Lernen zu wecken und die entspre­
chenden Fähigkeiten dazu auszubilden. Die Überregulierung des deutschen Schul­
wesens muss abgebaut werden, damit unsere Schulen diese Aufgabe lösen können.

Für eine solide Grundausbildung

Die Grundschulen sind wesentlich zu stärken. Schulhorte sind generell an die Schu­
len zu koppeln. Fremdsprachenunterricht soll beginnend mit der ersten Klasse fester
Bestandteil des Lehrplans werden. Die Entscheidung, welche Fremdsprache gewählt
wird, obliegt den Schulen. Eine größere Chancengerechtigkeit für die Schüler durch
Vertiefung der Grundkenntnisse und -fertigkeiten erfordert eine deutliche Ausweitung
der Ganztagsangebote in allen Schulformen. Die Ganztagsschule, soweit sie die er­
gänzende Betreuung von Kindern umfasst, muss ein Angebot bleiben, dessen An­
nahme letzten Endes von der Entscheidung der Eltern abhängt. Die FDP lehnt dabei
ein Modell der Ganztagsschule, das ausschließlich verstanden wird als eine Verlän­
gerung der Halbtagsschule, ab. Für die Betreuung der Kinder an Ganztagsschulen
müssen neue Modelle erlaubt werden, die eine Zusammenarbeit mit Kinderhorten
und anderen Einrichtungen freier Träger ebenso sinnvoll einbeziehen, wie eine Zu­
sammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten.
Die FDP will, dass unsere Kinder schon mit fünf Jahren eingeschult werden können.
Kinder, die besonderer Förderung bedürfen, sollten durch den verstärkten Einsatz
von Entwicklungsdiagnostik im Elementarbereich frühzeitiger erkannt und unterstützt
werden. Sie müssen nötigenfalls von der Einschulung zurückgestellt werden, um den
für sie individuell richtigen "Übergangsmoment" zu finden. Im Ergebnis ist somit eine
durchschnittlich frühere, aber zugleich flexiblere Einschulung anzustreben. Eine frü­
here Einschulung trägt nicht nur den sich zunehmend verändernden Lebensverhält­
nissen vieler Familien Rechnung. Sie eröffnet die Möglichkeit, die Lernbereitschaft
und Wissbegier der Schüler frühzeitig pädagogisch sinnvoll zu nutzen. Die Leistun­
gen unserer Kinder müssen für Eltern und Kinder verständlich bewertet werden.
Die Arbeitsbedingungen besonders der Grundschulen sind zu verbessern. Die PISA­
Studie hat deutlich gemacht: Während in anderen Ländern Klassengrößen von 20
Kindern nicht überschritten werden dürfen, sind - vor allem in den Ballungsgebieten
Deutschlands - Klassenstärken von bis zu 30 Kindern die Normalität. Die FDP setzt
sich daher für eine deutliche Verbesserung der Lehrer-Schüler Relation in den
Grundschulen ein.
Für Chancengleichheit

Chancengleichheit im Bildungswesen zu gewährleisten, hat für die FDP Priorität. Das
bedeutet Gleichheit der Chancen am Start, jedoch nicht Gleichheit der Ergebnisse
am Ziel.
Vor der Einschulung sollten alle Kinder einen verbindlichen Eingangstest durc~lau­
fen, der nicht nur ihre "Schulfähigkeit", sondern auch Lernschwächen, besondere

33

Begabungen und vor allem auch Sprachprobleme erfasst. Kinder, die zum Zeitpunkt
des Schuleintritts die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen, sind so lan­
ge gesondert zu fördern, bis sie den Anschluss an die anderen Kinder ihrer Jahr­
gangsstufe erreicht haben. Wie der Schulalltag, aber auch zahlreiche Untersuchun­
gen (z.B. PISA) zeigen, hat die Zahl derjenigen Schüler, die Schwierigkeiten beim
Erlernen der Kulturtechniken wie Rechnen, Lesen und Schreiben haben (Dyskalkulie,
Legasthenie), ständig zugenommen. Die FDP spricht sich deshalb dafür aus, dem
Alter der Kinder angemessene Lernmethoden zu fördern und in Schulversuchen zu
erproben, die geeignet sind, der Lese-, Rechtschreib- und Rechenschwäche vorzu­
beugen, diese möglichst zu beseitigen und gleichzeitig die Konzentration und Auf­
merksamkeit der Kinder zu stärken.
Die FDP begrüßt die verschiedenen Formen der Bemühungen zur Integration von
behinderten Kindern in Kindergärten und Schulen. In allen Bundesländern sollen be­
hinderte Kinder in Regelkindergärten und Regelschulen gehen können. Dem EItern­
willen und den Wünschen der behinderten Menschen sollte in Zukunft vermehrt
Rechnung getragen werden. Die Durchlässigkeit zwischen den Einrichtungen ist zu
verbessern. Behinderte und nichtbehinderte Menschen sollten zukünftig gemeinsam
innerhalb einer Bildungseinrichtung unterrichtet werden. Sonder- und Regelschulen
können unabhängig voneinander unter einem Dach existieren.
Ebenso wie Lernschwache und Lernbehinderte haben auch Hochbegabte ein Recht
auf besondere schulische Förderung. Die FDP will die durchgehende Förderung
Hochbegabter - vom Kindergarten über die Grundschule und weiterführende Schule
bis zum Studium und zur Berufsbildung. Bei Hochbegabten versagen die üblichen
Methoden der Pädagogik. Die FDP fordert daher bundesweit die Einrichtung von
Lehrstühlen für Hochbegabtendidaktik und -pädagogik sowie eine Reform der Leh­
rerausbildung, die den Bedürfnissen der Hochbegabten Rechnung trägt.

Für Innovationen

Zu keiner Zeit reichte es aus, sich auf einmal erworbenem Wissen auszuruhen. Le­
benslanges Lernen gewinnt jedoch eine neue Qualität, wenn sich die Innovationszy­
klen auf immer kürzere Zeitspannen reduzieren. Arbeitsplätze entstehen durch Bil­
dung. Zur notwendigen Bildung, die im Berufsleben gefordert ist, gehören auch
Kenntnisse im Umgang mit neuen Medien. Für Menschen mit Behinderungen muss
ein ungehinderter Zugang ermöglicht werden.
Neue Werkzeuge wie Computer erfordern auch neue Konzepte. Deshalb: Neue Me­
dien gehören in die Bildungseinrichtungen. Die dafür nötigen Haushaltsmittel, auch
solche für Systembetreuung, sind bereitzustellen.
Schulsponsoring ist durch den Abbau von bürokratischen Hindernissen zu fördern.
Unternehmen sollen sich dazu bekennen dürfen, Schulen mit Computern oder Bü­
chern ausgestattet zu haben. Schulen sollen mit einer guten Ausstattung für sich
werben dürfen. So kann die Wirtschaft tatsächlich mit in die Verantwortung für eine
gute Ausbildung der Schüler genommen werden.

34

Leistungsstarke Schulen - Eigenständigkeit, Wettbewerb und Verantwortung

Im Schulwesen soll die Vielfalt der Angebote und die Eigenständigkeit der einzelnen
Schulen entwickelt werden. Dazu benötigen die Schulen deutlich mehr Möglichkeiten
zur Selbstverwaltung, als es die geltende Gesetzgebung derzeit zulässt. Die FDP
fordert eine größere pädagogische und finanzielle Verantwortung der einzelnen Bil­
dungseinrichtungen, damit sich der Wettbewerb zwischen den einzelnen Schulen
verstärkt und das bessere Konzept sich durchsetzen kann. Derzeit verlassen pro
Jahr circa 87000 Schüler (9%) die allgemeinbildende Schule ohne Abschluss. Dieser
erschreckend hohen und leider gestiegenen Zahl kann nur entgegengearbeitet wer­
den, wenn neue Konzepte schulischer Arbeit entwickelt und umgesetzt werden.
Darüber hinaus ist die Profilbildung von Schulen zu erleichtern und der Wettbewerb
zwischen allen Schultypen zu fördern. Die Bundesländer müssen in ihren Schulge­
setzen den Schulen Verantwortung übertragen. Dabei bilden Pro-Kopf­
Pauschalzuweisungen, die die Schulen vom Schulträger erhalten und über deren
Verwendung die Schulen selbstständig entscheiden können, und volle Personalauto­
nomie die Chance für eine Qualitätsverbesserung und den Wettbewerb. Schulen
müssen die Möglichkeit erhalten, das Personal selbst einzustellen, das sie benöti­
gen.
Wo noch Schulbezirke bzw. Schulsprengel bestehen, müssen diese abgeschafft
werden. Nur so erhalten auch die Eltern die Möglichkeit, sich aus einem vielfältigen
Schulangebot die geeignete Bildungseinrichtung für ihre Kinder auszuwählen.
Eine verbindliche und transparente Qualitätssicherung ist die entscheidende Voraus­
setzung für den Stellenwert der deutschen Schulen im internationalen Maßstab
ebenso wie für deren Vergleichbarkeit bundesweit und am einzelnen Schulort. Die
Qualitätssicherung an Schulen muss künftig eng mit einer regelmäßigen Rechen­
schaftslegung gegenüber den Eltern, der Kommune, der Wirtschaft und den weiter­
führenden Bildungseinrichtungen verbunden werden. Eine Einbeziehung von Verei­
nen, Unternehmen, Kirchen, Bibliotheken usw. ist ein dringendes Erfordernis. Die
Qualität einer Schule muss messbar und überprüfbar gemacht werden. Um dieses
Ziel zu erreichen und die Öffentlichkeit stärker in den Bildungsprozess einzubezie­
hen, ist ein Ranking unter den Schulen sinnvoll. Erfahrungsgemäß wird im Rahmen
jedes Rankings über die Qualitätsmaßstäbe gestritten; sie sind daher offen zu legen.
Dann kann sich im offenen gesellschaftlichen Wettbewerb jeder entscheiden, welche
pädagogischen Leistungen er als besondere Schulqualität anerkennt. Schulen sollen
sich, wie es im Hochschulbereich bereits begonnen hat, frei gewählten Akkreditie­
rungsverbünden anschließen und sich von ihnen regelmäßig zertifizieren lassen.
Qualitätssicherung ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für die zukünftigen so­
zialen Chancen unserer Jugend. Vordringliches Ziel aller Veränderungen im Schul­
system muss die konsequente Erarbeitung und Sicherung vergleichbarer Standards
in allen Abschlüssen und Prüfungen sein. Um eine Vergleichbarkeit der Schulab­
schlüsse zu gewährleisten, setzt sich die FDP daher für generelle Abschlussprüfun­
gen nach der neunten bzw. zehnten Klasse ein. Damit sollen die Aussichten der
Schulabgänger auf dem Arbeitsmarkt verbessert werden. Auch fordert die FDP das
Abitur bundesweit nach 12 Jahren. Dabei müssen Mindeststandards festgelegt wer­
den, um einer faktischen Entwertung des Abiturs als Zugangsberechtigung zum
Hochschulstudium entgegenzuwirken.

35

In der sich so entwickelnden Wettbewerbsordnung muss der Staat künftig staatlichen
und Bildungsanbietern in freier Trägerschaft die gleichen Möglichkeiten einräumen.

Praxistaugliche Lehrerausbildung

Die heutige Lehrerausbildung ist zu wenig praxisbezogen und bereitet die zukünfti­
gen Lehrer nicht hinreichend auf ihr späteres Berufsleben vor. Längere frühzeitige
Praktika in Schulen sind deshalb verbindlich in die Lehrerausbildung zu integrieren.
Der Erwerb von wesentlichen, im Lehrerberuf geforderten Kompetenzen (Präsentati­
on, pädagogische Diagnostik, erzieherische Beratung, Psychologie des Jugendal­
ters) ist zu verstärken. Die diagnostischen Fähigkeiten der Lehrer müssen verbessert
werden, um Hochbegabungen, Lernschwächen und Erziehungsschwierigkeiten frü­
her erkennen zu können.
Die FDP befürwortet die Durchführung von Modellversuchen für eine gestufte Leh­
rerausbildung mit Bachelor- und Masterabschluss, wie es der Wissenschaftsrat vor­
geschlagen hat.
Die Versorgung mit Schulpsychologen muss deutlich verbessert und flächendeckend
angeboten werden.

11.

Praxistaugliche Berufsausbildung

Das duale System mit seinen Komponenten der Berufsschulausbildung und der prak­
tischen Lehrzeit in Betrieben besitzt national und international einen hohen Stellen­
wert. Zwei Drittel aller Jugendlichen eines Altersjahrgangs absolvieren eine Ausbil­
dung im dualen System. Allerdings ist dieses Berufsbildungssystem reformbedürftig.
Derzeit sind 20% der Jugendlichen nach Besuch der allgemeinbildenden Schule
nicht wirklich berufsausbildungsfähig. 10-14% der Jugendlichen eines Altersjahr­
gangs bleiben trotz aller Fördermaßnahmen ohne Berufsausbildung. Der dualen Be­
rufsausbildung drohen infolge dieser Faktoren materieller Schaden und Imageverlust
zugleich.
Vor dem Hintergrund der anhaltenden Ausbildungsbereitschaft in der deutschen
Wirtschaft und Europäisierung in allen Wirtschaftszweigen muss sich Deutschland
einer Strukturreform in der beruflichen Bildung stellen. Grundlagenwissen, spezielles
Fachwissen und lebenslange Weiterbildung müssen miteinander verzahnt werden.
Dabei müssen Fremdsprachen im Vordergrund stehen.

Ganzheitliches Berufsprofil

Für die FDP muss die Berufsausbildung auch zukünftig zu einem klaren Berufsprofil
führen, welches die volle berufliche Kompetenz gewährleistet. Es sichert Arbeits­
marktmobilität und vermeidet Mehrkosten. Dem Auszubildenden verschafft es eine
hohe Identität mit dem erlernten Beruf.

37

36

Verhältnis Staat - Wirtschaft verbessern

Berufsbildungsangebot erweitern

Die FDP will das Verhältnis von Wirtschaft und Staat neu definieren. Dabei darf die
Ausbildungsverantwortung der Wirtschaft nicht durch staatliche Vorgaben eingeengt
werden. Vielmehr muss die Wirtschaft die Ausbildung lenken, während der Staat nur
begleiten soll.

Die FDP fordert ein Berufsbildungsangebot, das differenzierter als das herkömmliche
ist. Es muss auf neue Berufsbilder mit neuen Profilen und flexiblen Ausbildungszei­
ten reagieren. Die FDP tritt ein für eine zukunftsorientierte Verknüpfung von allge­
meinbildenden Schulabschlüssen mit Fachausbildungen.

Das LE-GO-Modell - Flexible Regelungen mit Modulsystem

Strukturwandel an staatlichen Berufsschulen

Eine starre Berufsausbildung entspricht nicht mehr den dynamischen Entwicklungen
in der heutigen Arbeitswelt. Vielmehr müssen Lernzielkataloge flexible Rahmenbe­
dingungen für die Vermittlung von typischen Tätigkeitsfeldern schaffen. Die FDP
schlägt eine Differenzierung und Verkürzung, in besonderen Situationen eine Ver­
längerung der Ausbildungszeiten vor. Diese Ausbildungszeiten setzen bausteinartige
Ausbildungsangebote voraus (Modulsystem "LE-GO!" = Learn and Go!). Die fachli­
che Qualifikation ist dabei der Kern der Ausbildung und wird ergänzt durch die Ver­
mittlung von Sozial- und Methodenkompetenzen.

Staatliche Berufsschulen müssen für den Wettbewerb mit privaten Berufsschulen,
Akademien, freien Trägern und betrieblichen Berufsschulen fit gemacht werden. Sie
brauchen dringend mehr Eigenverantwortung, damit sie wirkliche Selbstständigkeit
und Handlungsfreiheit entwickeln. Curricula und Schulangebote müssen auf Bedürf­
nisse der Ausbildungsbetriebe zugeschnitten werden. Berufsschulen müssen hin­
sichtlich der technischen Ausstattung verbessert werden. Insgesamt muss die Attrak­
tivität des dualen Berufsschulsystems gegenüber den Ausbildungen an Berufsaka­
demien und Hochschulen erhöht werden.

Zunächst vermittelt ein Grundbaustein das komplette berufliche Orientierungswissen
und die typischen Tätigkeitsfelder des Berufes. Daran knüpfen differenziert und
wahlweise Aufbaubausteine an. Sie vermitteln die volle fachliche Berufskompetenz.
Verschiedene Ausbildungsabschnitte wie Pflicht-, Wahlpflicht- oder Wahlmodule
können - auch zeitlich unabhängig voneinander - vermittelt werden. Durch Zusatz­
qualifikationen ist der Auszubildende im späteren Beruf flexibel. Berufliche Fort­
bildungsthemen könnten im LE-GO!-System zeitlich vorgezogen werden und damit
eine echte Konkurrenz zu akademischer Bildung darstellen. Wenn mit Hilfe von LE­
GO! einzelne Ausbildungsabschnitte geprüft und bewertet werden, hat auch der
Ausbildungsabbrecher eine Chance, später seine Ausbildung mit einem Berufsab­
schluss zu komplettieren.
Mit LE-GO! können sich auch die Jugendlichen integrieren, die aufgrund spezieller
persönlicher Fähigkeiten in der herkömmlich eingeteilten Ausbildungsstruktur weni­
ger gute Leistungen erbringen würden. Sie entscheiden sich für eine andere
Schwerpunktsetzung der Ausbildungskomponenten.

Euro-Ausbildungspass

Die FDP will einen Ausbildungspass einführen, in dem einzelne Ausbildungsab­
schnitte als Teilkompetenzen ausgewiesen werden. Auf diese Bescheinigungen kann
bei späteren Nachqualifizierungen oder Nachholung des Abschlusses zurückgegrif­
fen werden. Während der Ausbildung gibt der Pass über den erreichten Stand der
Ausbildung und über noch zu vermittelnde Teilausbildungsmodule Auskunft. Auch
Ausbildungsabbrechern ermöglicht der Pass den Nachweis über abgelegte Teilaus­
bildungen. Durch den Pass kann eine Ausbildung an mehreren Ausbildungsstätten
oder auch virtuell durchgeführt werden. Dies wiederum fördert Ausbildungsverbünde,
Lernortkooperationen und überbetriebliche Ausbildungen. Allerdings darf durch die
Einführung des Ausbildungspasses nicht der Eindruck erweckt werden, dass einzel­
ne Ausbildungsbausteine genügen würden, um einen vollwertigen Berufsabschluss
zu erhalten bzw. in einem Beruf gleichgestellt arbeiten zu können.

Integration behinderter Menschen in weiterführende Schulen

Die integrative Beschulung und Unterrichtung behinderter Menschen sollen auch auf
die weiterführenden und berufsbildenden Schulen ausgeweitet werden. Die FDP
spricht sich ausdrücklich gegen die Tendenz aus, auf Grund von Kostendruck Bil­
dungs- und Fördereinrichtungen für behinderte Kinder und Jugendliche in Pflegeein­
richtungen umzuwandeln. Die berufliche Eingliederung von Jugendlichen mit Behin­
derung ist gerade im Hinblick auf die Hilfe zur Selbsthilfe wichtig. Durch innovative
Modellprojekte wie z.B. Integrationsfachdienste soll eine weitgehende Eingliederung
in den allgemeinen Arbeitsmarkt ermöglicht werden.

Lehrerberuf mit neuen Anreizen

Auf drei freie BerufsschullehrersteIlen bewirbt sich derzeit ein Lehrer. Damit droht
den Berufsschulen ein erheblicher Lehrermangel. Die Ausbildung zum Berufsschul­
lehrer muss neu überdacht, Studienordnungen überarbeitet und ausgeweitet werden.
So muss auch in den betriebswirtschaftlichen und ingenieurwissenschaftlichen Diszi­
plinen die Ausbildung von Berufsschullehrern bundesweit möglich sein. Berufsbeglei­
tende Studiengänge für praxiserfahrene Diplom-Ingenieure wären geeignet, die
Fachkräfte auch für eine Lehrtätigkeit an beruflichen Schulen vorzubereiten.

Virtuelle Wissensvermittlung

Die virtuelle Wissensvermittlung fördert das eigenständige Lernen unabhängig von
Ort und Zeit, entlastet den Präsenzunterricht und schafft somit Freiräume für das Ar­
beiten an Projekten.

38

Internationalisierung des Berufes

Die internationale Komponente in der beruflichen Ausbildung muss stärker gefördert
werden. Bisher fehlen Anreize für die Ausbildung deutscher Azubis im Ausland. Auch
müssen Möglichkeiten für ausländische Auszubildende geschaffen werden, sich in
Deutschland ausbilden zu lassen. Ausländischen Unternehmen sind in Deutschland
nur dann verstärkt ausbildungsbereit, wenn sie besser informiert und betreut werden.
Die Ausbildungsordnungen müssen so verändert werden, dass sie mit den LE-GO!­
Modulen kompatibel sind. Der Auszubildende muss eigenverantwortlich entscheiden
können, welche weiterführenden Qualifikationen er nach dem Grundbaustein able­
gen will. Durch entschlackte Ausbildungsordnungen könnten Unternehmen auch
konkrete Aufträge in die Ausbildung integrieren. Dies würde das selbständige Arbei­
ten und die Motivation der Auszubildenden fördern.

Lebenslanges Lernen - Fortbildung durch Anreize und Eigenengagement

Die Berufsschule muss auch Weiterbildungseinrichtung sein, in der Aus- und Weiter­
bildung ineinander übergehen. Daneben muss nach liberalem Verständnis die eigen­
verantwortliche Fortbildung des Arbeitnehmers außerhalb der Arbeitszeit gefördert
werden. Beispielsweise muss der Arbeitnehmer Anspruch auf Dokumentation der
Weiterbildung als Berufsqualifizierung im Ausbildungspass haben.

Bessere PrÜfungen gewährleisten

Abschlussprüfungen in der Berufsausbildung müssen in der Wertigkeit allgemeinbil­
denden Abschlüssen gleich stehen. Mit dem Modulsystem muss ein flexibleres Prü­
fungssystem mit höherwertigen Zwischenprüfungen geschaffen werden.

Ausbildungsfinanzierung

Die FDP will keine Rückkehr zum "Lehrgeld". Auszubildende leisten während ihrer
praktischen Ausbildungszeit wertvolle Arbeit in Betrieben. Eine Vergütung ist ge­
rechtfertigt. Durch die Dokumentation ohne aufwendige Prüfungsverfahren für die
verschiedenen Module werden die Prüfungskosten der Ausbildungsbetriebe eher
gesenkt.
Die berufliche Bildung braucht Reformen, damit in Zukunft Berufsschüler durch kom­
petente Berufsschullehrer gut qualifiziert ausgebildet werden. Nur dann werden Ab­
solventen einer Berufsschule den Anforderungen einer modernen Wirtschafts- und
Wissensgesellschaft gerecht.

11I.

Hochschule - Mehr Qualität durch Wettbewerb

Die Qualität des deutschen Hochschulwesens ist im internationalen Vergleich zu
verbessern, um die Wettbewerbfähigkeit zu erhöhen. In vielen Bereichen der Lehre
und Forschung zählt Deutschland nicht mehr zur Weltspitze. Die Arbeit an den
Hochschulen ist bestimmt durch die Engpässe der Länderhaushalte und abhängig

39

von Bund-Länder-Notprogrammen. Bei der Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau
schiebt der Bund eine Bugwelle finanzieller Verpflichtungen gegenüber den Ländern
für deren jahrelange Vorleistungen in Milliarden-Höhe vor sich her. Die interne Struk­
tur der Universitäten und Fachhochschulen ist, bedingt durch das öffentliche Dienst­
recht und eine bürokratische Mittelbewirtschaftung, in hohem Maße ineffizient. Quali­
tät in der Lehre zahlt sich für Hochschullehrer oftmals nicht aus, Studierende haben
keine Nachfragemacht. In Studiengängen, die von der Zentralen Vergabestelle für
Studienplätze (ZVS) kontrolliert werden, werden ihnen die Hochschulen und den
Hochschulen die Studierenden vorgeschrieben. Die von Rot-Grün versprochene
grundlegende BAföG-Reform ist ausgeblieben.
Die wettbewerbsfähige Hochschule ist international, unabhängig, wirtschaftlich
profiliert. Dieses Leitbild kann nur verwirklicht werden, wenn die zentralistischen
bürokratischen Strukturen des jetzigen Hochschulwesens überwunden werden.
Hochschulen in öffentlich-rechtlicher Trägerschaft sollen so beweglich werden
die Hochschulen in freier Trägerschaft.

und
und
Die
wie

Wettbewerbsfähige Hochschulen sind international

Die deutschen Hochschulen wollen international wieder in die Spitzengruppe gelan­
gen. Dafür brauchen sie neben einer besseren Finanzausstattung einen Ordnungs­
rahmen, der den wissenschaftlichen Leistungswettbewerb national und international
ermöglicht und anregt. Die FDP hat in ihrer Regierungszeit durchgesetzt, dass Ba­
chelor- und Masterstudiengänge ermöglicht wurden. Diese StUdiengänge müssen
sich aber erst am Arbeitsmarkt bewähren.
Wir wollen im eigenen nationalen Interesse die Position Deutschlands auf dem glo­
balen Bildungsmarkt verbessern, das Studienangebot und die akademischen Grade
unserer Hochschulen stärker internationalisieren sowie die Werbung für den Studien­
und Forschungsstandort Deutschland im Ausland erhöhen. Werbung für den Hoch­
schulstandort Deutschland muss auf Produktqualität setzen. Nur wenn Bildung und
Ausbildung in Deutschland oder durch deutsche Bildungseinrichtungen wieder ein
Qualitätsprodukt wird, werden wir Erfolg haben. Bürokratische Verfahren z.B. bei der
Visaerteilung in den Botschaften müssen abgebaut werden. Deutsche Außenhan­
delskammern müssen in die Werbung stärker einbezogen werden. Aktives Aus­
landsmarketing bedeutet Kooperationen mit Hochschulen, aber auch die Gründung
von Zweigstellen deutscher Hochschulen im Ausland. Die Deutschen Schulen im
Ausland sind wichtige Werbeträger und dürfen nicht länger als Steinbruch im Haus­
halt des Auswärtigen Amtes missbraucht werden.
Die FDP hat die Grundlagen für die Einführung von Bachelor- und Masterstudien­
gängen geschaffen. Diese Studiengängen sollen von den Hochschulen selbstständig
eingerichtet werden können. Die FDP spricht sich dafür aus, keinen Unterschied zwi­
schen Bachelor- und Masterabsolventen von Fachhochschulen und von Universitä­
ten bei der Einstufung im Öffentlichen Dienst zu machen. Dies war auch die ur­
sprüngliche Intention bei der Einführung dieser Studiengänge.

40

Wettbewerbsfähige Hochschulen sind unabhängig

Wir wollen das Hochschulwesen nicht mehr staatlich planen und vereinheitlichen.
Das Hochschulrahmengesetz erhält eine neue Aufgabe: Es soll den Hochschulen im
Interesse der Wissenschaftsfreiheit eine umfassende Autonomie sichern und die bü­
rokratischen Tendenzen der Wissenschaftsministerien der Länder zurückdrängen.
Dazu ist das Hochschulrahmengesetz grundlegend zu überarbeiten mit dem Ziel, die
Hochschulautonomie zu erweitern, indem den Hochschulen Kompetenzen und Ver­
antwortung für Finanz-, Personal- und Organisationsentscheidungen übertragen
werden. Der Verzicht auf Regelungen des Bundes in einem reformierten Hochschul­
rahmengesetz darf nicht zu einer Zunahme der Regelungen der Bundesländer füh­
ren.

41

Die Hochschulen sollen künftig selbst über die Aufnahme ihrer Studierenden ent­
scheiden können, so dass auch über fachspezifische Eignungstests Begabungen
frühzeitig erkannt werden können. Die Kriterien und Verfahren, nach denen sie die
Studierenden auswählt, entwickelt die Hochschule selbst.
Die Abschaffung der ZVS ist die Grundbedingung für eine wirkliche Freiheit in Lehre
und Studium. Alle Studienbewerber in Deutschland müssen das Recht erhalten, sich
direkt an der Hochschule ihrer Wahl zu bewerben. Die Hochschulen ihrerseits erhal­
ten das Recht, sich unter den Bewerbern nach Leistungskriterien die Geeigneten
auszusuchen. Die Initiative der Länder Baden-Württemberg, Hessen und Sachsen,
den bestehenden Staatsvertrag zu kündigen, entspricht den Vorstellungen der FDP.
Sie ist der richtige Weg, den alle Länder gehen sollten.

Die Übernahme von Eigenverantwortung durch die Hochschulen ist zu fördern und
der Wettbewerb zwischen ihnen ist zu stärken. Leider wurden die im novellierten
Hochschulrahmengesetz vorgesehenen Gestaltungsfreiheiten für die Hochschulge­
setze der Länder nicht zugunsten der Hochschulautonomie umgesetzt. Wir wollen
den Hochschulen das Recht einräumen, ihre Leitungsstrukturen endlich nach ihren
Bedürfnissen und Erfahrungen in ihren Grundordnungen selbst zu bestimmen.

An den Hochschulen sind Bedingungen zu schaffen, die das Studium eines Men­
schen mit Behinderungen zur Normalität werden lassen. Neben baulichen und ande­
ren Maßnahmen, die das Studium erst ermöglichen, setzen wir auf die verantwortli­
che Zusammenarbeit von Studenten, Universitätsverwaltungen und Hochschulleh­
rern, um Ideen zur individuellen Unterstützung zu entwickeln.

Ein modernes Dienstrecht muss dem Umstand Rechnung tragen, dass Forschung
zunehmend projektförmig organisiert ist. Dafür brauchen wir die Möglichkeit, flexibel
zeitlich begrenzte Arbeitsverhältnisse mit dem am besten Qualifizierten abschließen
zu können.

Wettbewerbsfähige Hochschulen sind wirtschaftlich

Die FDP begrüßt die Einführung des Juniorprofessors. Zugleich erkennt sie an, dass
verschiedene Fakultäten nach wie vor mit gutem Grund nicht auf die Habilitation ver­
zichten wollen.
Mit der Stärkung der Eigenverantwortung der Hochschulen müssen andere Willens­
bildungs- und Entscheidungsstrukturen einher gehen. Die Hochschulen verstärken in
diesem Prozess ihre Managementfähigkeiten und beseitigen Führungsdefizite. Das
schließt ein, dass den Fachbereichen im Rahmen einer mit der Hochschulleitung ab­
gestimmten Zielsetzung entscheidend mehr Eigenverantwortung bei der Erarbeitung
von Studien- und Prüfungsordnungen sowie in Lehre und Forschung übertragen
wird.
Jede Hochschule muss ihr Profil selbst bestimmen können, wie zum Beispiel durch
die Einführung neuer Studienfächer, Zielvereinbarungen und Studienabschlüsse so­
wie die stärkere Weiterentwicklung einzelner Fachbereiche, die Bündelung von
Fachbereichen oder die Bildung von interdisziplinären Forschungsgruppen. Durch
regelmäßige interne und externe Evaluation der Ziele und Leistungen der Hochschu­
le in Forschung und Lehre und die Veröffentlichung von deren Ergebnissen wird es
Studienbewerbern erleichtert, die für ihre persönlichen Ziele am besten geeignete
Hochschule herauszufinden.
Der Wettbewerbsgedanke - in der Forschung längst verankert - muss auch im Be­
reich der Lehre verwirklicht werden. Es sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass sich die Hochschulen durch exzellente Ergebnisse in Ausbildung und For­
schung dem Wettbewerb untereinander stellen.

Neue Formen der Bildungsfinanzierung steigern nicht nur die Autonomie der Hoch­
schulen, sondern werden es ihnen auch ermöglichen, mehr und bessere Ausbil­
dungs- und Forschungsleistungen zu erbringen. Die Globalisierung der Hochschul­
haushalte beginnt mit der gegenseitigen Deckungsfähigkeit aller Personal-, Sach­
und Baumittel sowie der Möglichkeit der Rücklagenbildung durch Aufhebung des
Jährlichkeitsprinzips. Mit der Befreiung von der Kameralistik und der Umstellung auf
ein kaufmännisches Rechnungswesen wird die Chance einer internen Kostenrech­
nung als Grundlage eines erfolgreicheren Hochschulmanagements eingeräumt. Als
nächstes muss die Kapazitätsverordnung abgeschafft werden, da sonst die neue
Freiheit der Hochschulen auf der Ausgabenseite ihrer Etats, die auch die Steilenplä­
ne umfassen soll, in Konflikte mit der Kapazitätsverordnung gerät. Diese geht davon
aus, dass der Staat den Studiengängen wissenschaftliche Stellen zuweist, aus deren
Lehrverpflichtungen sich Ausbildungskapazitäten errechnen lassen, die durch staat­
lich festzusetzende Zulassungszahlen auszuweisen sind und die verwaltungsgericht­
lich am Maßstab der Kapazitätsverordnung überprüfbar sind. Ohne eine Abschaffung
der Kapazitätsverordnung kann die Autonomie der Hochschulen nicht verwirklicht
werden.
Die Höhe der Globalhaushalte wird sich künftig an der Anzahl der Studierenden und
ihrem Verhältnis zur Anzahl des wissenschaftlichen Personals orientieren. Die bun­
desweite Einführung von Bildungsgutscheinen sichert den Hochschulen eine lei­
stungsgerechte Vergütung und ermöglicht den Ausbau der von den Studierenden
bevorzugten Standorte. Bildungsgutscheine verkörpern für jeden angehenden Stu­
dierenden sein "Recht auf Bildung" und sollen nach Schulabschluss entsprechenden
Studienanfängern vom Staat unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden. Bildungs­
gutscheine ermöglichen jedem Studenten, unabhängig vom Einkommen der Eltern,
den Erwerb eines ersten berufsqualifizierenden Abschlusses - und wahren damit die
Chancengleichheit aller Studierenden. An welcher Hochschule der Studierende diese
Gutscheine zum Einsatz bringt, bleibt ihm selbst überlassen. Die Summe der Bil­

42

43

dungsgutscheine jeder Hochschule entscheidet über die Höhe der Fördermittel durch
den Staat. Dieser Finanzierungsweg fördert das bisher fehlende Interesse der Hoch­
schulen an der Aufnahme einer möglichst großen Zahl von Studierenden, solange
die Wettbewerbsfähigkeit der angebotenen Ausbildungsqualität dadurch nicht leidet.
Die Studierenden sollen das Recht erhalten, mit ihren Bildungsgutscheinen auch an
den staatlich anerkannten Hochschulen in freier Trägerschaft zu studieren. Dies wird
den Wettbewerb um die Studierenden beleben und an allen Hochschulen zu energi­
schen Studienreformen beitragen.

Durch die neuen Finanzierungsstrukturen wird das Vertrauen der Öffentlichkeit in
den sparsamen Umgang der Hochschulen mit den bereitgestellten staatlichen Mitteln
spürbar wachsen. Das wird es der FDP politisch erleichtern, den Hochschulen die
dringend benötigten Mittel zu sichern. Wir wollen den Hochschulen in der nächsten
Legislaturperiode 5 Mrd. Euro aus Bundesmitteln zusätzlich zur Verfügung stellen.
Außerdem soll der Bund 1,2 Mrd. Euro jährlich für den Hochschulbau aufwenden, um
die "Bugwelle" rückständiger Baufinanzierungen abzubauen.

Darüber hinaus erweitert die Einführung von Bildungsgutscheinen auch die persönli­
chen Gestaltungsfreiheiten des einzelnen Studierenden im Bezug auf die Planung
seines Studiums. Der Wettbewerb um die Studierenden wird es ihnen erleichtern,
ihre Wünsche nach einem Teilzeitstudium durchzusetzen. In einer dynamisierten Ar­
beitswelt starten auch viele Studierende früh ins Arbeitsleben, machen sich nebenher
selbstständig, versuchen sich neben dem Studium weitere Qualifikationen anzueig­
nen. Ein Staat, der sich zu seinen jungen Unternehmern bekennt, muss auch die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass junge Menschen ihr Studium und ihre berufli­
che Laufbahn flexibel gestalten können. Angesichts dieser veränderten Studiensitua­
tion kann mit den Bildungsgutscheinen eine Flexibilisierung erreicht werden, bei der
der Studierende nicht pro Semester, sondern pro Lehrveranstaltung gefördert wird
und so seine individuelle Studienorganisation realisieren kann.

Wettbewerbsfähige Hochschulen sind profiliert

Durch die Einführung von Bildungsgutscheinen wird ein gesunder Wettbewerb der
Hochschulen um die Studierenden entfacht. Mit differenzierten und unterschiedlich
profilierten Studienangeboten werden Hochschulen versuchen, die Studierenden zu
gewinnen.
Das System der Bildungsgutscheine garantiert ein gebührenfreies Erststudium. Da­
her lehnt die FDP die Einführung von allgemeinen Studiengebühren zum gegenwär­
tigen Zeitpunkt ab. Die Situation vieler Hochschulen spottet einer Kostenpflichtigkeit
von akademischer Ausbildung.
Stärker als bisher werden zur Einnahmeseite der Hochschulen die Drittmittel im Be­
reich der Forschung gehören. Die Unterstützung der Wissenschaft durch gemeinnüt­
zige Einrichtungen ist unverzichtbarer Bestandteil der Wissenschaftsförderung. Pri­
vatwirtschaftliches Sponsoring, beispielsweise für Hochschulsanierungen und den
Ausbau von Studiengängen soll stärker in Anspruch genommen werden. Das bedeu­
tet zugleich Möglichkeiten für die Einrichtung von Stifter-Lehrstühlen durch die Wirt­
schaft. Alle neuen Modelle müssen sich künftig an leistungsbezogenen Kriterien ori­
entieren. Die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Wirtschaft ist zu
begrüßen. Der Aufbau gemeinsamer Netzwerke ist zu fördern. Sponsoring ist kein
Schimpfwort, sondern kann zur Verbesserung der Finanzausstattung sowie zu einer
realitätsnahen Ergänzung des Angebots führen. Dabei ist allerdings darauf zu ach­
ten, dass Drittmittel nicht zu einer Streichung staatlicher Förderungsmittel führen.
Eine staatlich finanzierte Grundlagenforschung bleibt unverzichtbar. Die Wirtschaft ist
dazu aufgefordert, nicht nur unmittelbar kommerziell umsetzbare Forschungs- und
Ausbildungsvorhaben zu unterstützen. Die Hochschulen müssen die Zusammenar­
beit mit Gründerzentren verbessern und dafür gesonderte Einrichtungen schaffen,
um den Studierenden die Gründung von Unternehmen zu erleichtern.

Eine künftige Hochschulreform sollte sich nicht mehr an einem statischen binären
Modell orientieren, in welchem zwei gleichwertige Hochschultypen, also Universität
und Fachhochschule, nebeneinander stehen. Universität und Fachhochschule wer­
den miteinander im Wettbewerb um die Studierenden und um Forschungsmittel ste­
hen, so wie die Universitäten untereinander und die Fachhochschulen untereinander
zunehmend im Wettbewerb stehen werden. Jede Hochschule ist frei, sich ein eigen­
verantwortetes wissenschaftliches Profil zu geben. Fachhochschulen sollen mehr
forschen können und Universitäten sollen mehr praxisorientierte Lehre anbieten kön­
nen. Die erwünschten Projekte wissenschaftlicher Kooperation wird es zwischen frei­
en Hochschulen ebenfalls zunehmend geben - nicht nur im internationalen Bereich.
Die Kapazitäten an den Fachhochschulen müssen weiter ausgebaut werden. Die
Organisationsstrukturen der Fachhochschulen sind auf noch mehr Flexibilität auszu­
richten. Dies entlastet die Universitäten für ihre ureigenste Aufgabe der Ausbildung
des wissenschaftlichen Nachwuchses. Ein Studium an der Fachhochschule ist eine
andersarti~e, jedoch gleichwertige Ausbildung. Die Einstufung beim Zugang zum
höheren Offentlichen Dienst muss deshalb im Wettbewerb der Absolventen aller
Hochschularten, also auch der der Fachhochschulen, erfolgen.
Der Aufbau dualer Studiengänge und ein berufsbegleitendes Teilzeitstudium für be­
fähigte Berufstätige sind zu fördern, um so ein enges Zusammenspiel von Wirtschaft
und Hochschule bei der gezielten Ausbildung von wissenschaftlichen Nachwuchsfüh­
rungskräften zu fördern. Die Einbeziehung dualer Komponenten bei der Verbindung
von Studium und praktischer beruflicher Ausbildung erfordert von den Hochschulen
mehr als nur organisatorische Anstrengungen, um diese Bedingungen als produktive
Chance zu begreifen und curricular zu berücksichtigen.
Die FDP hält an der Reform der Studienförderung nach dem sogenannten Dreikör­
bemodell fest, für das sie bereits einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. Die
Förderung von hochbegabten Studierenden ist von privaten und öffentlichen Stiftun­
gen, durch die Hochbegabtenförderungsprogramme der Stiftungen der Parteien, der
Kirchen, des Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft und das Heisenberg­
Programm weiter auszubauen. Die an den Hochschulen existierenden Möglichkeiten
der Begabtenförderung in Form von Promotionsstipendien reichen nicht aus und
müssen verstärkt werden. Auch künftig müssen Graduiertenkollegs an den Hoch­
schulen eingerichtet und gefördert werden. Die Deutsche Forschungsgemeinschaft
(DFG), deren Anliegen es ist, die Wissenschaft in allen ihren Zweigen zu fördern,
trägt dabei eine besondere Verantwortung.

44

IV.

45

Forschungs- und Technologiepolitk - Chancen verantwortungsvoll
nutzen

Die Wettbewerbe BioRegio und InnoRegio haben gezeigt, wie wichtig Forschung für
die wirtschaftliche Leistung einer Region sein kann. Die FDP wird dafür sorgen, dass
diese Projekte weitergeführt und ausgebaut werden.

Forschung ist frei
Die FDP steht zur Freiheit der Forschung. Nicht die Wissenschaftler müssen sich
rechtfertigen, wenn sie etwas erforschen wollen, sondern der Staat braucht gute
Gründe, wenn er in die Forschungsfreiheit eingreifen will. Allerdings gehört zur Frei­
heit auch die Verantwortung, die eine "grenzenlose Wissenschaft" nicht zulässt und
ethisch-moralische Schranken setzt.

1
.1

Forschungs- und Technologiepolitik hat eine Querschnittfunktion. Sie verbindet die
jeweiligen Politikbereiche von der Bildungs- bis zur Wirtschaftspolitik. Innovation und
Fortschritt können nur entstehen, wenn durch Bildung und Ausbildung der heran­
wachsenden Generation die notwendigen Voraussetzungen geschaffen werden. Da­
zu gehört die Vermittlung einer positiven GrundeinsteIlung zu Wissenschaft und
Technik in den Schulen. Dazu gehören auch Schüler- und Jugendwettbewerbe in
Wissenschaft und Technik.

Forschung ist international. Die FDP begrüßt die grundsätzliche Struktur des 6. For­
schungsrahmenprogramms der EU, vermisst aber die konkrete Ausgestaltung. Die
FDP vermisst ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zur französischen Bewer­
bung um das Projekt ITER, das wichtige Erkenntnisse zur Kernfusion liefern könnte.

Forschung im Wettbewerb
Die FDP will wettbewerbliche Strukturen auch in der Forschung. Institute, Hochschu­
len und Organisationen sollen miteinander um Forschungsaufträge und Förderung
konkurrieren, aber auch stärker kooperieren. Von der institutionellen Förderung wird
es immer mehr in Richtung einer programmorientierten Förderung gehen.

Die EU-Forschungsförderung soll den Forschern und den Wirtschaftsunternehmen
helfen, die Chancen europaweiter Kooperationen zu erkunden und zu nutzen. Sie
darf aber nicht in Industriepolitik abgleiten und unter dem Vorwand der Forschungs­
politik durch Subventionen unternehmerische Entscheidungen lenken. Der Zugang
von kleineren und mittleren Unternehmen zu Fördermitteln der EU und die Beratung
der KMUs muss verbessert werden.

Der durch Drittmittel finanzierten Forschung kommt sowohl an den Hochschulen als
auch an den außeruniversitären Forschungseinrichtungen eine wachsende Bedeu­
tung zu. In Konkurrenz eingeworbene Drittmittel sind ein sicheres Indiz für Qualität
und gesellschaftliche Relevanz der Forschung der wissenschaftlichen Einrichtungen.
Um den Wettbewerb der Forschungseinrichtungen untereinander zu fördern und ihre
Möglichkeiten, Drittmittel einzuwerben, zu sichern, müssen auch die öffentlichen
Drittmittelgeber (wie beispielsweise die DFG) dazu übergehen, den Hochschulen und
Forschungsinstituten einen institutionellen Overhead auf die bewilligten For­
schungsmittel zur Kompensation der Gemeinkosten der Hochschule zu zahlen. Eine
solche zusätzliche Belastung der Förderinstitutionen soll mit einer entsprechenden
Stärkung der öffentlichen Drittmittelgeber Hand in Hand gehen.
Forschungsmittel des Bundes sind möglichst in einem wettbewerblichen Verfahren
zu vergeben.
Wir brauchen in Deutschland mehr Zentren der Exzellenz. Hier müssen ambitionierte
Forschung und Lehre zusammenkommen und Hochschulen, Forschungszentren und
Wirtschaft zusammenarbeiten. Die FDP wird- in Kooperation mit den Bundesländern
- solche Zentren fördern. Die Einwerbung von Drittmitteln aus der Wirtschaft ist er­
wünscht. Spitzenforschung ist heute allein aus öffentlichen Mitteln nicht mehr finan­
zierbar.

Der Transfer von wissenschaftlichen Forschungsergebnissen in Unternehmen und
damit in neue Produkte muss beschleunigt werden. Die Umsetzung von Forschungs­
ergebnissen sowie neuen technischen und wissenschaftlichen Erkenntnissen in Pro­
dukte und Patente durch Technologietransfer muss von Hochschulen, Forschung
und Wirtschaft als gemeinsame Aufgabe und Chance angesehen werden. Maßnah­
men zur Unterstützung des Transfers von neuen Technologien und Wissen in kleine
und mittlere Unternehmen sind zum Beispiel Technologietransfernetzwerke und Ko­
operationsprojekte, die ein Beratungsangebot für die Wirtschaft im Bereich For­
schung und Entwicklung zur Verfügung stellen. Die FDP begrüßt die Gründung von
TransfersteIlen an Hochschulen. Die Bundesregierung hat diese Zentren jedoch nur
aus UMTS-Mitteln anfinanziert, die in wenigen Jahren auslaufen. Hier wollen wir eine
Sicherung der Finanzierung, bis die Patent- und Lizenzeinnahmen eine eigene Fi­
nanzierung sicherstellen. Nachdem in den letzten Jahren die großen Forschungsver­
bünde evaluiert und z.T. umstrukturiert worden sind, ist es an der Zeit, auch die Res­
sortforschung der Bundesregierung gründlich zu überprüfen.

Gentechnologie - Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts

'l
J

Im Mittelpunkt der gentechnischen Forschung steht die Grundlagenforschung zur
Struktur der Gene und das Ziel, Therapien gegen schwere genetisch bedingte
Krankheiten zu entwickeln. Für viele Patienten stellt die Gentechnik deshalb eine
große Hoffnung dar. Gleichzeitig gilt: Menschen mit Behinderungen, seien sie durch
genetische Disposition oder anderweitig verursacht, gehören ganz selbstverständlich
und gleichberechtigt zu unserer Gesellschaft.
Forschung an embryonalen Stammzellen bietet große Chancen für die Verbesserung
des Verständnisses der Programmierung von Zellen. Wenn wir wissen, warum sich
Zellen zu bestimmten Zelltypen ausbilden (z.B. Leber-, Nieren oder Muskelzellen)
können wir versuchen, diese Entwicklung gezielt zu steuern und Zellersatz für Orga­
ne oder z.B. zur Behandlung von Alzheimerpatienten zu züchten. Parallel ist die For­
schung an adulten Stammzellen zu verstärken.
Das vom Bundestag beschlossene Stammzellgesetz ist ein Minimalkonsens. Die
FDP hat ihm zugestimmt, ist sich aber bewusst, dass es bald der Nachbesserung

47

46

bedarf. Durch die restriktive Stichtagsregelung werden kaum Zelllinien zur Verfügung
stehen, die qualitativ für therapeutische Forschung geeignet sind.
Das Klonen von Menschen bleibt in Deutschland verboten und muss auch internatio­
nal geächtet werden.
Die Präimplantationsdiagnostik ist ein bereits in zehn europäischen Staaten ange­
wandtes Verfahren, durch das durch nicht heilbare Erbkrankheiten besonders bela­
stete Paare feststellen lassen können, ob der Embryo durch eine Erbkrankheit bela­
stet ist. Sie ist in Deutschland auch in engen rechtlichen Grenzen zu ermöglichen.

Politik für eine Verantwortungsgesellschaft
Ziel liberaler Gesellschaftspolitik ist es, dem Bürger möglichst viele Chancen zur Ge­
staltung seines Lebens zu eröffnen. Im Mittelpunkt liberaler Gesellschaftspolitik steht
die Politik für Familien und andere Verantwortungsgemeinschaften, in denen Men­
schen dauerhaft Verantwortung füreinander übernehmen. Dazu zählen auch genera­
tionenübergreifende Verantwortungsgemeinschaften. Bindungen sind in unserer heu­
tigen individualisierten Gesellschaft von besonderer Bedeutung. Verantwortungsge­
meinschaften sind zu achten und rechtlich abzusichern.
Pluralisierung, Individualisierung und neue Lebensentwürfe von Frauen und Männern
haben in unserer Gesellschaft zu vielfältigen familiären Lebensformen und Lebenssti­
len geführt. Für Liberale ist Familie das Zusammenleben mit Kindern: Familie ist dort,
wo Kinder sind. Eben diese Familien bedürfen unserer besonderen Förderung. Denn
Kinder sind eine Bereicherung für die Zukunft. Eine moderne Familienpolitik muss
insbesondere den sich ändernden gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen.

Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines der wichtigsten Ziele liberaler Fami­
lien- und Frauenpolitik. Ein breiteres und flexibleres Angebot an staatlichen und pri­
vaten Kinderbetreuungsplätzen muss geschaffen werden. Erst dann besteht wirkliche
Wahlfreiheit für Frauen und Männer, Beruf und Familie zu vereinbaren.
Die FDP tritt für mehr Markt und Wettbewerb in der Kinderbetreuung ein. Dies wird
durch Einführung der so genannten Kita-Gutscheine erreicht. Damit wird den Eltern
ihr Anspruch auf Kinderbetreuung gesichert, ohne Zuweisung eines konkreten Kin­
dergartenplatzes. Die Eltern suchen sich auf dem Markt der Anbieter als Nachfrager
die von ihnen gewünschte Leistung aus.
Um die Förderlücken zwischen dem 2. und 3. Lebensjahr zu schließen, müssen in
diesem Bereich verstärkt Kinderbetreuungsplätze angeboten werden. Denn das ein­
kommensabhängige Erziehungsgeld wird in den meisten Bundesländern nur für die
ersten beiden Jahre gezahlt, der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz gilt
aber erst ab dem vollendeten 3. Lebensjahr. Die Einrichtung von Betriebskindergär­
ten ist durch flexible und vereinfachte gesetzliche Vorgaben zu erleichtern. Für klei­
nere Unternehmen bieten sich Kooperationsformen mit anderen Betrieben oder mit
Kindergärten an. Des Weiteren müssen, um Gleichberechtigung für Eigeninitiativen
zu gewährleisten und Kindergartenplätze in ausreichendem Maße zu schaffen, ein­
schlägige Bauvorschriften auf ihre Erforderlichkeit überprüft werden. Überholte und
überzogene Regulierungen müssen dabei zu Gunsten einer familiengerechten Politik
abgebaut werden.
.
Ferner soll ein 5-Jahres-Programm aufgelegt werden, in das Bund und Länder je­
weils 500 Millionen Euro jährlich einzahlen, um die Infrastruktur und das Angebot an
Kinderbetreuungsplätzen zu verbessern. Private und ehrenamtliche Initiativen auf
dem Gebiet der Kinderbetreuung sind stärker zu unterstützen. Die tatsächliche und
rechtliche Stellung von Tageseltern muss verbessert werden. Entsprechende Wei­
terbildungsangebote sollen die Beachtung von Qualitätsstandards sicherstellen.

48

Eltern müssen sich sicher sein können, dass ihre Kinder auch bei Stundenausfall bis
mittags in der Schule betreut werden. Betreuungsangebote vor und nach dem Unter­
richt im Zeitrahmen von 7.00 - 14.00 Uhr müssen geschaffen werden. Im Bereich der
weiterführenden Schulen wird angestrebt, neben den bestehenden Angeboten an der
Schule die Einrichtung weiterer Betreuungsangebote am Nachmittag zu unterstützen.
Das Angebot an Ganztagsschulen muss bedarfsorientiert und in enger Abstimmung
mit den Schulträgern - insbesondere den bestehenden Hort-Angeboten - ausgebaut
werden.
Eine quantitativ und qualitativ verbesserte Kinderbetreuung ist der Schlüssel für die
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber gleichzeitig ist die Schaffung fami­
lienfreundlicher Rahmenbedingungen in der Arbeitswelt ein wichtiges Ziel. Um den
Lebensplanungen der Frauen und Männer Rechnung zu tragen, die sich gesell­
schaftliches, berufliches und familiäres Engagement gleichermaßen wünschen, sind
vor allem Flexibilität und kreative individuelle Lösungen gefragt - stall staatlicher
Zwangsmaßnahmen: Eine höhere Flexibilität des Arbeitsmarktes unter Verzicht auf
überzogene Schutzbestimmungen würde den (potenziellen) Eltern ermöglichen, ent­
sprechend ihrer jeweiligen Lebenssituation Voll- oder Teilzeit zu arbeiten oder auch
temporär aus der Arbeitswelt auszusteigen. Weitere Flexibilisierungen bei Arbeitszeit
und Arbeitsort helfen dabei, familiäre Pflichten trotz der Berufstätigkeit zu erfüllen.
Auch für Familienfreundlichkeit in der Personalpolitik und bei der Gestaltung von
Ausbildungs-, Fort- und Weiterbildungsangeboten gibt es viele gute Beispiele, die in
Form von Netzwerken, Kooperationen, Gütesiegeln oder dergleichen gefördert wer­
den müssen.

Familie und Steuern

Durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts ist die finanzielle Be­
nachteiligung der Familien vor allem im Steuerrecht aufgezeigt worden. Die Umset­
zung des Urteils von 1999 zur Einführung eines Erziehungs- und eines Betreuungs­
betrages bleibt aber hinter dem Notwendigen und Gebotenen zurück. Deshalb muss
die Familie weiter steuerlich entlastet werden. Das liberale Konzept der finanziellen
Entlastung und Förderung von Familien sieht folgende Maßnahmen vor:
Das Existenzminimum bleibt steuerfrei. Nur das darüber hinaus gehende Einkommen
darf als disponibles Einkommen der progressiven Besteuerung unterworfen werden.
Zur Freistellung des Existenzminimums will die FDP einen einheitlichen steuerlichen
Grundfreibetrag in Höhe von 7.500 Euro für jeden Bürger, also auch für jedes Kind.
Der besonderen Belastung von Familien einschließlich der Alleinerziehenden wird
durch diese deutliche Erhöhung des Freibetrags für Kinder Rechnung getragen. Das
direkt ausgezahlte Kindergeld bleibt erhalten und wird entsprechend angepasst.
Kindern soll ermöglicht werden, in einem durch Eigenverantwortlichkeit geprägten
Haushalt aufzuwachsen. Wie in anderen Ländern will die FDP mit Hilfe des Bürger­
geldkonzepts speziell Alleinerziehenden den Sprung in eine Teilzeiterwerbstätigkeit
erleichtern: Sie könnten bei jedem selbstverdienten Euro sicher sein, ein höheres
Einkommen zu behalten als ohne Arbeit. Heute sind dazu Brulloverdienste erforder­
lich, die häufig nur durch den übergangslosen Sprung in Vollzeitarbeit erreicht wer­
den können. Um hier kurzfristig Abhilfe zu schaffen, sind Teilanrechnungsmodelle

49

auf die heutige Sozialhilfe (Bürgergeld, Einstiegsgeld) sinnvoller als die Bezuschus­
sung der Sozialversicherungsbeiträge (z.B. Mainzer Modell).
Zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf müssen anfallende Betreuungsko­
sten, wie KiTa-Gebühren, Kosten für Tagesmütter etc. für Arbeitnehmer/innen als
Werbungskosten und für Selbständige als Betriebsausgaben absetzbar sein. Auch
die Kosten für die Inanspruchnahme von Dienstleistungsagenturen für die Kinderbe­
treuung sind steuerlich zu berücksichtigen. Die steuerliche Abzugsfähigkeit von
hauswirtschaftlichen Beschäftigungsverhältnissen ist wieder einzuführen, um sozial­
versicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse in Privathaushalten zu schaffen. Der
Höchstbetrag der Abzugsfähigkeit ist auf 12.500 Euro (d.h. von zuletzt 18.000 DM
pro Jahr auf ca. 25.000 DM pro Jahr) zu erhöhen.

Familie und soziale Sicherung

Als Konsequenz aus dem Verfassungsgerichtsurteil zur Pflegeversicherung vom Ap­
ril 2001 sind Familien mit Kindern während der Erziehungsphase der Kinder (und nur
während der Phase der Kindererziehung) in der Sozialversicherung dort zu entlasten,
wo ihr Beitrag zur intergenerativen Kostenverteilung nicht ausreichend berücksichtigt
wird. Die vom Bundesverfassungsgericht geforderte stärkere Berücksichtigung der
Kindererziehung in der Sozialversicherung soll nicht durch eine Beitragsstaffelung
nach Kinderzahl verwirklicht werden, sondern durch direkte Beitragszuschüsse an
die Familien. Familien zu fördern ist Aufgabe staatlicher Sozialpolitik.
Familienpolitische Leistungen sind als Transferleistungen von Versicherungsleistun­
gen zu trennen und aus allgemeinen Steuermilleln zu finanzieren.
Die Forderung, allgemein das Armutsrisiko für Familien möglichst zu beseitigen, gilt
insbesondere, wenn außergewöhnliche finanzielle Belastungen durch behinderte
oder chronisch kranke Kinder vorliegen. Deshalb sind hier bei Bedarf zusätzliche Un­
terstützungen notwendig. Die Gewissheit, dass man als Familie in solchen Notlagen
mit speziellen staatlichen Hilfen rechnen kann, erleichtert potenziellen Eltern erheb­
lich die Entscheidung für Kinder.
Die soziale Sicherung der Familie besteht nicht nur aus direkter, finanzieller Famili­
enförderung. Immer deutlicher zeigt sich, dass Erziehung, Bildung, Betreuung, Bera­
tung, Freizeitgestaltung ebenso bedeutend für das Wohlergehen und die positive
Entwicklung der Kinder sind. Kinder haben ein Recht auf Erziehung. Die Ausgestal­
tung einer sozialen Infrastruktur ist für Kinder und Jugendliche besonders wichtig.
Eltern müssen in der Erfüllung ihrer familiären Aufgaben gestärkt und unterstützt
werden. Gleichzeitig sind bei Bedarf aber auch pädagogische Angebote und soziale
Dienste bereit zu stellen.

Lebenspartnerschaften

Als Verantwortungsgemeinschaften sind neben Ehe und Familie seit 2002 auch ein­
getragene Lebenspartnerschaften anerkannt. Die FDP begrüßt die Möglichkeit für
gleichgeschlechtliche Paare, ihre Partnerschaften rechtlich abzusichern. Die FDP
halle als erste Partei in der laufenden Wahlperiode einen Gesetzentwurf hierfür vor­

51

50

gelegt, der im Gegensatz zum jetzt beschlossenen Gesetzespaket ein Entwurf der
Freiheit, der Entscheidungsfreiheit der Partner war. Leider hat Rot-Grün keinen ge­
sellschaftlichen Konsens gesucht. In der Folge wurden wichtige Teile des Gesetzes­
paketes im Bundesrat blockiert. Als Ergebnis gibt es heute ein Ungleichgewicht von
Rechten und Pflichten zu Lasten der eingetragenen Lebenspartner. Die FDP setzt
sich dafür ein, die offenen Rechtsfragen unverzüglich gesetzlich zu regeln und Rech­
te und Pflichten in Einklang zu bringen. Mittelfristig ist zu untersuchen, ob die beste­
henden gesetzlichen Regelungen den Bedürfnissen von gleichgeschlechtlichen Le­
bensgemeinschaften gerecht werden oder ob in anderen Rechtsbereichen weitere
Diskriminierungen bestehen. Diese Diskriminierungen müssen beseitigt werden. Die
FDP fordert hier insbesondere Änderungen im Erbschaftssteuerrecht.

Frauen

Klassische Wertvorstellungen und gesellschaftliche Rollenbilder befinden sich in ei­
nem rasanten Wandel. Vor diesem Hintergrund hat sich vor allem das Selbstver­
ständnis von Frauen fundamental geändert. Viele Frauen wollen heute Beruf, Karrie­
re und Familie verwirklichen. Dieser Wunsch muss heute genauso möglich sein, wie
die Entscheidung für einen der Bereiche. Viele Frauen sehen sich heute vor die Ent­
scheidung zwischen Kind, Berufstätigkeit und Karriere gestellt. Dies führt häufiger
dazu, dass auch gut ausgebildete Frauen auf Kinder verzichten. Es ist Aufgabe von
Politik und Arbeitgebern, dieser Entwicklung durch Schaffung entsprechender Rah­
menbedingungen für die Vereinbarkeit von Kindern, Berufstätigkeit und Karriere
entgegen zu wirken.
Die FDP begreift liberale Frauenpolitik nicht als weibliche Spartenpolitik, weil sie in
alle politischen und gesellschaftlichen Bereiche hineinreicht. Sie muss als politische
Querschnittsaufgabe begriffen werden, die mit jedem Politikfeld Berührungspunkte
hat.
Obwohl die Gleichberechtigung von Frauen und Männern gesellschaftlich und juri­
stisch festgelegt ist, sind Frauen jedoch nach wie vor in denjenigen Positionen unter­
repräsentiert, die mit hohem Einkommen und Sozialprestige ausgestattet sind. Trotz
hoher beruflicher Qualifikation sind Frauen in Führungspositionen nach wie vor eine
Seltenheit. Formelle und informelle Netzwerke sowie persönliche Förderung sind un­
verzichtbar für den beruflichen Erfolg. Die FDP unterstützt das Konzept des "Mento­
ring", um verschiedenartige diskriminierende Faktoren auszugleichen, die den Frau­
en den Weg zu informellen Nachrichten oder karriererelevanten Kontakten erschwe­
ren.
Die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung ist in unserer Gesellschaft nach wie vor
Realität. Die Benachteiligungen von Frauen im Beruf und von Männern in der Kin­
dererziehung spiegeln nicht die Wünsche vieler Paare nach einer partnerschaftlichen
Gestaltung ihres Familienlebens wider. Die FDP verkennt nicht, dass Frauen, um
gleichberechtigte, selbstbestimmte Verantwortung realisieren zu können, Unterstüt­
zung in der Gesellschaft und Politik brauchen. Als einzige Partei setzt sie auf das
kreative Potenzial der einzelnen Bürgerinnen, ihre Leistungsbereitschaft und ihren
Willen, ihr Leben selbst bestimmt zu leben. Die FDP setzt auch darauf, dass zuneh­
mend erkannt wird, dass Wirtschaft und Gesellschaft die Potenziale und Fähigkeiten
von Frauen brauchen und nicht länger ausgrenzen können. Nur wenn Frauen über

ihr eigenes Leben selbst bestimmen, können sie sich bewusst und frei entscheiden
und eine partnerschaftliche Gleichberechtigung herbeiführen.

Senioren

Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung wächst stetig an. Diese
Entwicklung begreift die FDP als Ansporn für eine neue Seniorenpolitik, welche die
Chancen älterer Bürger verbessert, sich in der Bürgergesellschaft mehr zu beteiligen
und an Entscheidungen mitwirken zu können.
Eine liberale Seniorenpolitik geht Jung wie Alt gleichermaßen an, weil sie das Ge­
geneinander der Generationen verhindern und das Miteinander erreichen will. Ältere
Menschen sollen ihre Freiheit behalten und ihre Verantwortung wahrnehmen können.
Ihre Lebensleistung verdient Anerkennung. Auf ihre Erfahrungen und ihr Wissen
kann die moderne Gesellschaft nicht verzichten, ohne Schaden zu nehmen. Das gilt
besonders in der Arbeitswelt.
Nur in Deutschland werden ältere Arbeitnehmer in so großer Zahl und so frühzeitig in
den Ruhestand geschickt. Während in Deutschland nur 39 % der Menschen zwi­
schen 55 und 64 Jahren erwerbstätig sind, liegt der Vergleichswert in anderen Indu­
strieländern bei bis zu 70 %. Der Verzicht auf diese erfahrenen Arbeitnehmer ist kei­
ne Maßnahme gegen die Arbeitslosigkeit - im Gegenteil; andere Industriestaaten mit
höherer Erwerbsbeteiligung älterer Menschen haben insgesamt eine höhere Er­
werbsquote und eine niedrigere Arbeitslosenquote als Deutschland.
Der Umbau der Arbeitsrechtsordnung ist daher erforderlich. Schutzvorschriften sind
zu durchforsten und die Subventionierung der Frühverrentung muss eingestellt wer­
den zu Gunsten von Anreizen, dem Arbeitsmarkt länger zur Verfügung zu stehen.
Heute sind ältere Bürger ungleich aktiver und leistungsfähiger als früher. Daher sind
auch gesetzliche Altersgrenzen für berufliche Tätigkeiten zu überprüfen und ggf. zu
streichen. Auf der kommunalen Ebene sollen Senioren zur stärkeren Mitwirkung in
Seniorenvertretungen und Parlamenten motiviert werden. Ein freiwilliges soziales
Jahr für Senioren sollte eingeführt und wie das freiwillige soziale Jahr der Jugendli­
chen mit finanziellen Anreizen versehen werden. Die Tür zu neuen Techniken und
Medienkompetenz sollte sich durch gezielte Bildungsangebote besser öffnen.
Der notwendige Umbau der Sozialsysteme muss Versorgungssicherheit, Beitrags­
stabilität und Generationengerechtigkeit in gleichem Maße zum Ziel haben. Eine Ge­
nerationenbilanz ist als Grundlage für die notwendige Weichenstellung regelmäßig
zu erstellen.
Liberale Seniorenpolitik ist nicht nur Politik für die aktiven Alten. Sie befasst sich
auch mit der bedarfsgerechten Versorgung alter, hilfe- und pflegebedürftiger Men­
schen. Zunehmend sind Familien hier völlig überfordert, eine professionelle Hilfe in
allen Notlagen ist finanziell kaum leistbar. Schon mit einem Wohnungsbau, der für
einen Generationenmix sorgt, sowie mit Netzwerken gegenseitiger Hilfe der Senioren
untereinander, können zukunftsweisende Entwicklungen einsetzen. Die FDP spricht
sich in diesem Zusammenhang vorrangig für generationsübergreifende Wohnmodel­

52

le aus, in denen ältere Menschen und junge Familien zusammen leben und einander
unterstützen.
Auch die Medizin muss sich fachlich auf die zunehmende Zahl erkrankter alter Men­
schen einstellen. Schon in der Ausbildung an Universitäten durch Errichtung ent­
sprechender Lehrstühle für Geriatrie und Gerontologie ist das Fachwissen bei Haus­
und Fachärzten zu verbreitern. Die FDP tritt nachdrücklich für eine präventive AI­
tersmedizin ein.
Für behinderte Menschen, die das Rentenalter erreicht haben, sind spezielle integra­
tive Konzepte zu entwickeln. Herkömmliche Alten- und Pflegeheime sind auf die be­
sonderen Bedürfnisse älterer Menschen mit Behinderung stärker auszurichten.

53

Gute Förderung ist die Grundvoraussetzung für echte Teilhabe und somit für ein
selbstbestimmtes Leben behinderter Menschen. Dabei muss gute Förderung häufig
eine Leben lang stattfinden, will sie wirklich dauerhafte Erfolge erzielen: FrÜhförderung
spielt beim Erlernen von Grundfertigkeiten eine nicht zu unterschätzende Rolle. Diese
bestimmen die ganze weitere Entwicklung. Die Eltern behinderter Kinder sind auf Un­
terstützung und auf ortsnahe, flexible mobile oder ambulante Hilfe dringend angewie­
sen. Dabei sind auch von Behinderung bedrohte Kinder zu berücksichtigen.
Die medizinische Forschung ist bezüglich Entstehung und Auswirkungen der ver­
schiedenen Behinderungsarten zu intensivieren. Schwerpunktmäßig sind Behandlung
und Rehabilitation gezielt zu erforschen. Die FDP lehnt in diesem Zusammenhang die
Forschung an nicht einwilligungsfähigen Personen ab. Liberale Forschungspolitik ori­
entiert sich immer an der Würde des Menschen.

Menschen mit Behinderungen

Menschen mit Behinderungen und deren Angehörige haben ein Recht auf ein wei­
testgehend selbstbestimmtes Leben. Sie müssen mit klaren Rechten und fairen
Chancen ausgestattet werden. In jedem Lebensabschnitt und in jeder Lebenssituati­
on müssen sie die Chance erhalten, ihr Leben so zu gestalten, wie sie es wollen und
können.
Behindertenpolitik darf nicht nur für behinderte Menschen, sie muss mit behinderten
Menschen gemacht und wesentlich durch sie mit gestaltet werden. Dies gilt für alle
Formen von Behinderungen. Einzelne Gruppen von behinderten Menschen, die kei­
ne Lobby haben oder sich nicht so gut artikulieren können, dürfen nicht benachteiligt
werden.
Ziel liberaler Behindertenpolitik ist echte Teilhabe, denn Menschen mit Behinderun­
gen gehören in die Mitte der Gesellschaft. Um dieses Ziel zu erreichen, muss gerade
in der Behindertenpolitik von der Objekt- zur Subjektförderung umgesteuert werden:
Nicht vorrangig die Einrichtungen für behinderte Menschen sind zu fördern, sondern
die behinderten Menschen selbst. Sie sollen im Regelfall ein persönliches Budget
erhalten, mit dem sie sich die notwendigen Leistungen nach ihren Wünschen und
Bedürfnissen besorgen können. Selbstverständlich sind dabei die jeweiligen persön­
lichen Fähigkeiten zu berücksichtigen und die notwendige Assistenz z.B. durch An­
gehörige, Selbsthilfeverbände oder Betreuungspersonen zu gewährleisten.
Die FDP unterstützt die verschiedenen Formen der BemÜhungen zur Integration von
behinderten Kindern in Kindergärten, Schulen und weiterführenden Bildungseinrich­
tungen. Dem Elternwillen und den Wünschen der behinderten Menschen sollte ver­
stärkt Rechnung getragen werden.
Für die meisten Menschen mit Behinderungen ist die Aufnahme einer bezahlten Be­
schäftigung ein wichtiger Beitrag zu mehr Selbständigkeit. Meist sind sie sehr zuver­
lässige, hoch motivierte und produktive Arbeitnehmer. Sondervorschriften, die Men­
schen mit Behinderungen eigentlich die Arbeit erleichtern sollen, gehören vorurteils­
frei auf den Prüfstand. Kriterium ist, ob diese Vorschriften die Annahme eines Ar­
beitsplatzes wirklich erleichtern oder eher erschweren.

Bürgerschaftliches Engagement

Bürgerschaftliches Engagement ist ein wichtiges Element einer freiheitlichen Gesell­
schaft. Grundlegend für dauerhafte starke demokratische Strukturen ist der unent­
geltliche Einsatz persönlicher, geistiger und manueller Kreativität in der und für die
Gesellschaft, verbunden mit individueller Leistungsbereitschaft, Verantwortungsbe­
wusstsein und Pflichtgefühl. Die Liberalen treten für die Stärkung des selbstbestimm­
ten und selbstverantworteten ehrenamtlichen Engagements der Bürger ein. Die Rolle
des Staates darf nur diejenige eines Rahmengesetzgebers sein, der die rechtlichen
und tatsächlichen Voraussetzungen für freiwillige Tätigkeit schafft. Dazu gehört etwa
die Festlegung der gesetzlichen Rahmenbedingungen für einen allgemeinen Freiwil­
ligendienst.
Mit neuen Anreizen müssen die vorhandenen Potentiale für ehrenamtliche Tätigkei­
ten erschlossen werden. Im Gegensatz zu dem allgemeinen Grundsatz einer strikten
Trennung von ehrenamtlichem Engagement und Erwerbsarbeit soll in den Fällen ei­
ne soziale und versicherungsrechtliche Absicherung ausdrücklich zugelassen wer­
den, in denen Menschen während ihrer Einsatzzeit ausschließlich in diesem Rahmen
tätig sind. Die Förderung neuer Formen des bürgerschaftlichen Engagements, wie
z.B. Freiwilligen-Agenturen, muss verstärkt werden.
Die FDP will die Wehrpflicht aussetzen, dadurch entfällt auch der Zivildienst als Er­
satzdienst. Die bisher vom Zivildienst erfüllten Aufgaben sollen durch ehrenamtlich
Tätige und hauptamtlich Beschäftigte erfüllt werden. Dazu bedarf es insbesondere
einer Neuorientierung der Freiwilligendienste in Deutschland. Die bisherigen Mög­
lichkeiten eines Freiwilligen Sozialen Jahres oder eines Freiwilligen Ökologischen
Jahres sind zu starr. Freiwilligendienste müssen auch für weitere Aufgaben zugelas­
sen und zeitlich flexibler für alle Altersgruppeli möglich sein.

55

54

Politik für ein freies und sicheres Deutschland
I.

Freiheit erhalten und Sicherheit gewährleisten

Die FDP versteht den Rechtsstaat als Garant für die Freiheit einer offenen Bürgerge­
sellschaft, die an seinen politischen Entscheidungen teilnimmt und bereit ist, in ihm
Verantwortung zu übernehmen. Es ist eine wesentliche Aufgabe des Staates, die
Rechte seiner Bürger zu schützen. Freiheit und Sicherheit dürfen keine Gegensätze
werden. Zur Freiheit gehört es, die Rechte anderer zu respektieren. Sicherheit darf
nicht zur Überwachung und Gängelung führen. Darum muss sich der Staat auf seine
Kernaufgaben konzentrieren. Die Herrschaft des Rechts sichert Freiheiten und Mit­
wirkungsrechte, sie gewährt die Chancengleichheit und den Schutz der Minderhei­
ten, sie definiert die Pflichten des Einzelnen gegenüber dem Staat und die Pflichten
des Staates gegenüber dem Einzelnen. Die dabei erforderlichen Gesetze muss er
durchsetzen und verwirklichen können. Vor der Verabschiedung neuer Gesetze ist
zu prüfen, ob die bereits bestehenden Gesetze nicht ausreichen. Ein Staat, der zu
viele Gesetze hat, misstraut seinen Bürgern und macht sie zu Untertanen. In
Deutschland besteht ein Vollzugsdefizit und nicht ein Gesetzgebungsdefizit. Daher
müssen Polizei und Justiz personell sowie materiell ausreichend ausgestattet sein.

Staatliches Gewa/tmonopol

Das staatliche Gewaltmonopol ist für die FDP Kernelement des Rechtsstaates. Es ist
die stärkste Garantie für eine möglichst gewaltlose Gesellschaft. Ein Rechtsstaat
kann nur effektiv reagieren, wenn er über die inzwischen zum Standard gehörenden
technischen Mittel verfügt. Die FDP möchte auf der einen Seite in Bund und Land
eine Polizei, die besser ausgebildet, organisiert, besoldet und moderner ausgestattet
wird. Gleichzeitig fordert sie eine Polizei, die sich auf die Kernaufgaben konzentriert.
Die wichtigste Kernaufgabe ist dabei der Schutz der Bürgerrechte. Auf der anderen
Seite lehnt es die FDP ab, dass eine immer weitere Herabsenkung der polizeilichen
Eingriffsschwellen im Rahmen von Bundes- und Landesgesetzen erfolgt.
Die Bekämpfung der Kriminalität darf nicht an den Bundesgrenzen enden. Die Zu­
sammenarbeit von Polizei und Strafverfolgungsbehörden in Europa muss zügiger als
bisher verbessert werden.
Die FDP erteilt auch weiterhin allen Überlegungen eine Absage, polizeiliche Befu­
gnisse auf private Sicherheitsunternehmen zu übertragen. Zur Entlastung der Steu­
erzahler müssen aber die Kosten eines Einsatzes zu dem Schutz und der Bewa­
chung von privatwirtschaftlichen Großveranstaltungen soweit wie möglich zu Lasten
des Veranstalters gehen.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass durch einen effektiven Einsatz von Polizei und
Staatsanwaltschaft, gerade im Bereich von sogenannter Alltagskriminalität, die Strafe
der Tat auf dem Fuße folgt. Das beschleunigte Verfahren muss hier verstärkt zur
Anwendung kommen. Denn gerade eine schnelle Bestrafung führt dem Straftäter vor
Augen, dass er Freiheitsrechte anderer verletzt hat. Die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung kann bei Straftätern geboten sein, deren andauernde Gefähr­
lichkeit sich erst während des Strafvollzuges herausstellt. Sie kann nur verhängt

werden, wenn sie das erkennende Gericht im Urteil vorbehalten hat, ein Verteidiger
die Rechte des Verurteilten wahrt und die Entscheidung durch das erkennende Ge­
richt erfolgt.
Die FDP wird darauf achten, dass jegliche Pläne zur Entkriminalisierung sogenannter
Bagatellkriminalität keine Chance bekommen. Auch in Zukunft müssen Ladendieb­
stahl, Schwarzfahren und Graffitischmierereien konsequent bekämpft werden. Hierzu
gehört die Schaffung eines Straftatbestandes bei Graffitischmierereien.

Verfassungsschutz

Die Terroranschläge in New York und Washington vom 11.September 2001 haben
die Notwendigkeit eines wirksamen Verfassungsschutzes vor Augen geführt. In
einem Rechtsstaat ist es aber zwingend geboten, die Sammlung und Auswertung
persönlicher Daten nur unter engen Voraussetzungen zu erlauben. Es handelt sich
bei dieser Arbeit um einen nicht unerheblichen Eingriff in die persönliche Freiheit.
Andererseits kann unsere freiheitliche Gesellschaft auch durch frühzeitige
Erkenntnisse vor terroristischen Anschlägen geschützt werden. Die Dienste müssen
dazu in die Lage versetzt werden, Informationen durch einen weitreichenden Zugriff
auf Daten zu gewinnen. Es bedarf daher in allen Fällen einer gesetzlichen Grundla­
ge, einer nachträglichen Benachrichtigung des Betroffenen und auch nachträglich
einer gerichtlichen Kontrolle. Auch muss die parlamentarische Kontrolle auf Bund­
und Länderebene gestärkt werden.

Datenschutz

Deutschland verfügt über ein gut entwickeltes und ausdifferenziertes Recht des Ein­
zelnen auf Schutz seiner Daten. Das Datenschutzrecht genießt sogar Verfassungs­
rang. Es gilt freilich nicht absolut. Vielmehr muss es immer mit ranggleichen Interes­
sen der Allgemeinheit abgewogen werden, wie z.B. dem Interesse an einer effektiven
Terrorismusbekämpfung. Dabei hat es der Datenschutz seiner abstrakten Natur nach
als Abwägungsfaktor generell schwer, sich gegen Interessen der Allgemeinheit, wie
z.B. das Interesse an einer effektiven Terrorismusbekämpfung, zu behaupten. Dies
gilt umso mehr, als der Begriff "Datenschutz" in den Grundrechten unserer Verfas­
sung gar nicht auftaucht. Gerade bei den erweiterten Befugnissen von Polizei und
Nachrichtendiensten im Zuge der Terrorismusbekämpfung ist es erforderlich, nach
außen sichtbare Abwehrrechte des Bürgers entgegen zu setzen. Das bedeutet: In
das Grundgesetz muss ein eigenständiges Grundrecht auf Datenschutz aufgenom­
men werden. Dies empfiehlt sich auch im Hinblick auf die Verfassungen der europäi­
schen Nachbarn und die Europäische Grundrechtscharta, die bereits entsprechende
Regelungen enthalten.
­
Die FDP wendet sich gegen die Abschaffung des Bankgeheimnisses, da bereits jetzt
Banken im Rahmen strafrechtlicher Ermittlungen auskunftspflichtig sind. Das materi­
elle Recht bietet damit ausreichende Möglichkeiten zur Bekämpfung von Geldwä­
sche und illegalen Finanztransaktionen.
Unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung darf nicht der "gläserne Bürger"
geschaffen werden. Dem Bürger muss die Möglichkeit eingeräumt werden, staatli­

57

56

ches Handeln, das ihn betrifft, zu kontrollieren. Dabei bedarf es eines Informations­
freiheitsgesetzes, welches den Bürgern das Recht einräumt, die über ihn geführten
Akten einzusehen.
Der Datenschutz muss den neuen technischen Entwicklungen angepasst werden.
Die Rechte des Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder müssen ver­
bessert werden, so zum Beispiel im Bereich der Telefonüberwachungsmaßnahmen,
die in Deutschland in den letzten Jahren massiv angestiegen sind. Darum fordern
wir, dass dem Bundestag und den Landtagen jährlich ein Bericht vorgelegt wird, aus
dem sich mindestens Art der überwachten Einrichtungen, Anzahl und Dauer der Te­
lefonüberwachungen, die Zahl der erfassten Gespräche, der Anlass und die Art der
Entscheidung, das Ergebnis und die Kosten der Maßnahmen, die Zahl der betroffe­
nen Personen, ihre Beziehung zur vermuteten Tat und ihre Benachrichtigung. Die
FDP wird die Erfahrungen mit dem Abhören von Wohnungen nach Artikel 13 GG
weiterhin kritisch begleiten. Bereits jetzt hält sie eine Verbesserung der parlamentari­
schen Kontrolle und der Berichterstattung an den Deutschen Bundestag für unum­
gänglich.
Die FDP hält das Instrument der Rasterfahndung für geeignet, bei einem hinreichend
konkreten Raster durch die umfangreiche Sammlung von Daten, Verdächtige und
potenzielle Täter aufspüren und ergreifen zu können. Die FDP fordert eine rechts­
staatliche Anwendung der Rasterfahndung und eine stärkere Kontrollbefugnis durch
die Datenschutzbeauftragten. Insbesondere ist sicherzustellen, dass Rasterfahndun­
gen grundsätzlich eine richterliche Entscheidung voraussetzen und dass die dabei
angefallenen Daten gelöscht werden, soweit sie nicht für das der Fahndung zugrun­
de liegende Verfahren benötigt werden

Verfallsdaten für Gesetze

Die FDP setzt sich dafür ein, dass Gesetze stärker als bisher mit Verfallsdaten ver­
sehen werden.

Waffenrecht

Das konsequente Vorgehen gegen illegalen Waffenhandel und Waffenbesitz in
Deutschland bleibt Hauptforderung der FDP.
Beim legalen Waffenbesitz setzt sich die FDP für eine Änderung des Waffengesetzes
mit dem Ziel ein, den Erwerb von Schusswaffen durch Jugendliche und Heranwach­
sende zu begrenzen.
Die bestehenden Verpflichtungen zur Meldung der Überlassung und des Erwerbs
von Waffen müssen konsequent überwacht und sanktioniert werden. Gerade im Waf­
fenrecht gibt es große Vollzugsdefizite. Deshalb fordert die FDP, die zuständigen
Behörden materiell und personell so auszustatten, dass die angestrebten Verände­
rungen auch umgesetzt werden können.

Das Waffenrecht ist nur ein Aspekt in der Diskussion über die Ursachen von Gewalt
und über präventive und repressive Lösungsansätze. Gründliche Analysen und das
Abwägen von Expertenvorschlägen müssen Vorrang vor politischen Schnellschüs­
sen haben. Die FDP fordert die Einsetzung einer Gewaltkommission, die auf der
Grundlage einer fundierten Analyse Handlungsempfehlungen abgibt.

11.

Innere Sicherheit

Kernaufgabe des liberalen Staates ist die Sicherung der Freiheit. Für die Liberalen ist
der Gedanke der Freiheit keine Bedrohung, vor der man Zuflucht bei der Sicherheit
suchen müsste. Sicherheit ist kein Selbstzweck, sondern Durchsetzung der Rechts­
ordnung zur Sicherung der Freiheit. Es ist zwar richtig, dass Freiheit ohne Sicherheit
nicht möglich ist. Das bedeutet aber nicht, dass eine Gesellschaft um so freier wäre,
je intensiver ihre Bürger überwacht, kontrolliert und beobachtet werden. Die FDP
lehnt die immer wiederkehrende Reaktion der Politik ab, bei Bedrohung von Freiheit
und Sicherheit durch Kriminalität und Terror möglichst schnell immer neue, spektaku­
läre und umfangreiche Gesetze zu erlassen. Dieser Aktionismus erreicht wenig oder
nichts. Die FDP orientiert sich an den Grundrechten und an den Grundsätzen der
Erforderlichkeit, Verhältnismäßigkeit und Geeignetheit. Wir sind der Überzeugung,
dass wir kein Defizit an Gesetzen, sondern ein Defizit bei ihrem Vollzug haben. Wir
sind der Auffassung, dass die internationale Zusammenarbeit der Polizei dringend
verbessert werden muss. Dabei kommt es nicht nur auf eine rechtsstaatliche Weiter­
entwicklung von EUROPOL an, sondern darauf, die unmittelbare grenzüber­
schreitende Zusammenarbeit der Polizeien der Länder endlich wieder von Bürokratie
zu befreien. Die Zusammenarbeit der Polizei Nordrhein-Westfalens mit der nieder­
ländischen Polizei oder der Polizei Brandenburgs mit der polnischen Polizei muss
ebenso reibungslos möglich sein wie die Zusammenarbeit der Polizeien der Bundes­
länder untereinander.
Die FDP hat das Sicherheitspaket 11 der Bundesregierung aus Überzeugung abge­
lehnt, da es nur in wenigen Fragen überhaupt mit dem Vorgehen gegen Terrorismus
zusammenhängt, die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit, Notwendigkeit und Geei­
gnetheit bei den tiefen Einschnitten in die Bürgerrechte nicht eingehalten werden und
das Verfahren zur Beratung des Sicherheitspaktes 11 den Prozessen einer demokra­
tischen Willensbildung in keiner Weise entsprochen hat. Die aufgrund der Ereignisse
vom 11. September 2001 verabschiedeten Gesetze müssen anhand dieser Maßstä­
be überprüft und gegebenenfalls angepasst, eingeschränkt oder teilweise auch wie­
der rückgängig gemacht werden.
Die FDP lehnt einen Einsatz der Bundeswehr zum Schutz der inneren Sicherheit ab.
Die Bundeswehr ist zum Schutz der äußeren Sicherheit da, die Polizeien des Bundes
und der Länder zum Schutz der inneren Sicherheit.

Opferrechte stärken

Das Strafverfahren dient der raschen und nachdrücklichen Aburteilung des Täters. In
den Mittelpunkt der Rechtspolitik gehören jedoch der Schutz und die Rechte der Op­
fer von Straftaten. Die gesetzlichen Maßnahmen, durch die die rechtliche, tatsächli­
che und psychologische Situation der Opfer, ihrer Angehörigen sowie der Zeugen

58

verbessert werden sollten, sind von der Bundesregierung nicht entschieden genug
fortgesetzt worden. Daher setzt sich die FDP weiterhin für eine konsequente Reform
des Strafprozessrechts, des Strafrechts sowie der Opferschutzgesetze ein.
Schon im Strafverfahren soll das Opfer seine Ansprüche gegen den Täter durchset­
zen können. Die FDP tritt konsequent denjenigen entgegen, die durch ein falsches
Verständnis für Straftäter den viel wichtigeren Schutz der Opfer und Unschuldiger
vergessen. Dazu gehört auch ein klares Vorgehen gegen häusliche Gewalt und un­
zumutbare Belästigungen, wie ständiges Verfolgen und Nachstellen gegen den Wil­
len des Opfers, etwa durch Telefonterror. Die FDP tritt für eine entschiedene Be­
kämpfung des Menschenschmuggels und Frauenhandels ein. Sie fordert eine ent­
schiedene Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes in der Praxis. Gewalt als Mittel der
Auseinandersetzung darf in unserer Gesellschaft niemals Erfolg haben.

Sexuellen Missbrauch von Kindern bekämpfen

Die Zahl der bekannt gewordenen Fälle sexuellen Missbrauchs bewegt sich neben
der anzunehmenden sehr hohen Dunkelziffer unverändert auf einem erschreckend
hohen Niveau. Jungen und Mädchen müssen vor jeglicher Form der Verletzung ihrer
sexuellen Selbstbestimmung, vor körperlicher und psychischer Gewalt geschützt
werden. Die FDP setzt sich dafür ein, dass sich die Maßnahmen zum Schutz der
Kinder nicht nur auf Gesetzgebung und Strafverfolgung erstrecken, sondern dass
auch umfassende Prävention, Schutz und Hilfen für Opfer sowie ein aktives Enga­
gement der Zivilgesellschaft gefördert werden. Darüber hinaus fordert die FDP die
internationale Zusammenarbeit zur Bekämpfung der kommerziellen sexuellen Aus­
beutung von Kindern als ein weltweites und grenzüberschreitendes Verbrechen, das
sich auch auf Deutschland erstreckt.

59

Extremismusbekämpfung

Die FDP verurteilt jeglichen Extremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und
Gewalt. Der Umfang extremistischer Straftaten in der Bundesrepublik Deutschland ist
Besorgnis erregend. Die Annahme, es handele sich um vorübergehende Vorgänge,
hat sich nicht bestätigt. Die FDP unterstützt die zügige Umsetzung des "Bündnisses
für Demokratie und Toleranz ~ gegen Extremismus und Gewalt" unter Beteiligung
insbesondere der Freiwilligen-Organisationen mit ihrem breiten Angebot an Jugend­
arbeit. Zusätzlich soll ein jährlicher Betrag für Projekte zur Förderung der kommuna­
len Jugendarbeit, insbesondere für politische Bildung und soziales Engagement fest­
gesetzt werden.
Die FDP fordert eine stärkere Unterstützung der freiwilligen Organisationen mit ihrem
breiten Angebot an Jugendarbeit (Sport- und sonstige Freizeitangebote). Jährlich
muss ein Betrag von mindestens 130 Millionen Euro für Projekte zur Förderung der
kommunalen Jugendarbeit, insbesondere für politische Bildung, soziales Engage­
ment und für kulturelle Arbeit in nichtstaatlichen Organisationen im Bundeshaushalt
bereitgestellt werden. Die Bundeszentrale für politische Bildung muss schwerpunkt­
mäßig Projektjugendarbeit in den neuen Bundesländern entwickeln und durchführen.
Suchtpolitik

Grundlage einer effizienten und erfolgreichen Suchtpolitik ist die Erforschung der Ur­
sachen und Auswirkungen dieser Erkrankungsformen. Die FDP setzt sich deshalb für
eine Verbesserung der Grundlagenforschung und der angewandten Forschung ein.
Generelles Ziel aller Maßnahmen muss neben der Vermeidung der Sucht die Wie­
derherstellung der Freiheit von Sucht sein. Für die bereits Süchtigen muss ein be­
darfsgerechtes, differenziertes Therapieangebot auf- und ausgebaut werden, das
einen umgehenden Therapiebeginn gewährleistet.

Kinder- und Jugendkriminalität

Primäres Ziel der Bekämpfung von Kinder- und Jugendkriminalität bleibt dabei Prä­
vention. Es gilt, Gewalt und ihre Ursachen gerade bei Kindern in ihrem Ursprung zu
bekämpfen. Daher ist die FDP für eine Ächtung jeglicher Gewalt. Dies ist eine ge­
samtgesellschaftliche Aufgabe und umfasst insbesondere auch die soziale Absiche­
rung von Kindern, ein ausreichendes Angebot an Betreuungseinrichtungen und ein
Schulsystem, das auch schwächeren Schülerinnen und Schülern eine Perspektive
gibt. Eine Absenkung des Strafmündigkeitsalters kommt für die FDP jedoch nicht in
Frage. Wenn es zu einer Jugendstrafe kommt, muss durch ein endlich einzuführen­
des Jugendstrafvollzugsgesetz in einer weit effektiveren Weise den erzieherischen
Aufgaben eines solchen Vollzuges Platz gegeben werden.

Korruption

Die Zunahme von Korruptionsdelikten stellt den Rechtsstaat vor neue Aufgaben. Er
muss alle ihm zur Verfügung stehenden Mittel nutzen, um diese Kriminalitätsformen
zu bekämpfen. Dazu gehört auch die Schaffung eines zentralen Korruptionsregisters.

Eine bessere Bekämpfung der organisierten Drogenkriminalität sowie des internatio­
nalen Rauschgifthandels muss die Präventionsangebote und die Hilfen für Sucht­
kranke wirksam ergänzen. Das Dealen mit Drogen ist eine schwere Straftat, die ins­
besondere im Interesse junger Menschen nachdrücklich bekämpft werden muss.
Drogenabhängige Menschen brauchen darüber hinaus Hilfen im niedrig schwelligen
Bereich, z. B. in Form von Drogenkonsumräumen, in denen medizinische, hygieni­
sche und psychologische Hilfen angeboten werden sowie die Bereitschaft zum Be­
ginn einer Therapie gefördert wird. Der Drehtüreffekt der heutigen Suchthilfe kann
durch die Organisation eines Case Management nachhaltig verringert werden, indem
es den Abhängigen hilft, die zeitliche und sachliche Ordnung aller Therapieschritte zu
realisieren. Der Prävention kommt eine zentrale Bedeutung zu. Die FDP fordert des­
halb eine langfristige umfassende Suchtpräventionsstrategie, in deren Mittelpunkt die
Förderung der Lebenskompetenz bei Kindern und Jugendlichen stehen soll, sowie
das ZielDrogenkranken zu helfen und die Beschaffungskriminalität einzudämmen.
Die FDP strebt die rasche Auswertung der Ergebnisse des 2002 anlaufenden Versu­
ches zur kontrollierten Heroinvergabe an. Nach Vorliegen der Ergebnisse wird auf
wissenschaftlicher Grundlage entschieden werden können, ob und inwieweit die He­
roinvergabe der Methadonsubstitution überlegen ist. Diese Angebote für
Schwerstabhängige dürfen aber nicht zu Lasten bewährter, abstinenzorientierter

60

drogenfreier Therapien gemacht werden. Für Schwerstabhängige kann die staatlich
kontrollierte, durch qualifizierte Ärzte verordnete Betäubungsmittelvergabe auch in
Deutschland eine Möglichkeit sein.

11I.

Rechtssicherheit wiederherstellen

Eine unabhängige, moderne, bürgernahe und leistungsstarke Justiz ist unverzicht­
bar, damit ein effektiver Rechtsschutz für den Bürger gewährleistet ist.
Die letzten vier Jahre waren von einer wahren Flut von Gesetzen insbesondere im
Zivil- und Verfahrensrecht gekennzeichnet. Gesetze, die zum Teil aus ideologischen
Gründen tiefgreifend in bewährte Regelungen eingegriffen haben. Die Folge hiervon
ist eine erhebliche Rechtsunsicherheit und eine unnötige Belastung bei allen Beteilig­
ten, vor allem bei der Anwaltschaft und der Justiz. Die FDP wird im Dialog mit der
Praxis sorgfältig prüfen, welche Neuregelungen überhaupt hilfreich sind und welche
unsinnigen Änderungen dringend korrigiert werden müssen. Die Abschläge bei
Rechtsanwaltsgebühren in den neuen Ländern müssen endlich abgeschafft werden.
Weniger Gesetze und eine Vereinfachung der Rechtsordnung, dafür aber eine bes­
sere personelle und sachliche Ausstattung der Justiz, auch mit modernster Techno­
logie, sind wichtige Ziele liberaler Rechtspolitik. Die FDP fordert die Einführung einer
wirtschaftlichen Folgenabschätzung bei der Beratung neuer Vorschriften.

IV.

Öffentliche Dienste modernisieren

Für unseren liberalen Rechtsstaat brauchen wir einen zukunftsfähigen, d.h. einen
leistungsstarken und effizient arbeitenden öffentlichen Dienst. Deswegen fordert die
FDP ein Modernisierungsprogramm für den öffentlichen Dienst in seiner ganzen Brei­
te. Ziel muss es sein, das früher von der FDP betriebene Programm zur Verwal­
tungsmodernisierung und Rückführung von Staatsaufgaben wieder aufzugreifen, die
von der rot-grünen Bundesregierung zu verantwortende Stagnation zu überwinden
und die Attraktivität des öffentlichen Dienstes für die Beschäftigten und damit die Lei­
stungsfähigkeit der Verwaltungen auf allen Ebenen für den Bürger ständig zu erhö­
hen.
Eine Säule eines leistungsfähigen öffentlichen Dienstes ist das Berufsbeamtentum,
das auf seine Kernbereiche zu reduzieren ist. Die Liberalen haben in der Vergan­
genheit die Leistungsorientierung des Dienstrechts initiiert. Sie werden in Kontinuität
ihrer früheren Beamtenpolitik die Leistungsinstrumente des modernen Besoldungs­
rechts weiter ausbauen und kleinliche Beschränkungen und komplizierte Verfahren
abbauen. Wir fordern, dass endlich die von den Bundesinnenministern versprochene
Liberalisierung und Vereinfachung des Laufbahnrechts umgesetzt wird, um den Auf­
stieg in allen Formen zu erleichtern. Der Personalaustausch der Beschäftigten inner­
halb des öffentlichen Dienstes, einschließlich der europäischen Institutionen, aber
auch von und zu Arbeitgebern außerhalb des öffentlichen Dienstes muss erleichtert
werden.
Die FDP fordert die Rückkehr zum Gleichklang von Tarif und Besoldung bei den re­
gelmäßigen Anpassungen. Darüber hinaus brauchen wir ein transparentes, funkti­
ons- und leistungsgerechtes Bezahlungssystem. Hinzu kommen müssen Instrumen­

61

te, um die öffentlichen Dienstherren am Arbeitsmarkt handlungsfähig zu machen, wie
z.B. Sonderzuschlagsregelungen, damit qualifiziertes Personal kurzfristig gewonnen
werden kann. Schließlich brauchen unsere öffentlich Beschäftigten in den neuen
Bundesländern endlich eine klare zeitliche Perspektive, um die Ostbezahlung an das
Westniveau im öffentlichen Dienst anzupassen. Mindestens eine jährliche Anhebung
des Besoldungsniveaus Ost bis 2007 erscheint finanzierbar.
Die FDP wird die Auswirkungen des von der rot-grünen Bundesregierung durchge­
setzten Versorgungsänderungsgesetzes kritisch, insbesondere auch auf die Bela­
stungssymmetrie hin, überprüfen.
Etwaige Benachteiligungen vorhandener Versorgungsempfänger und anderer Beam­
tengruppen dürfen nicht bestehen bleiben. Die alten Beamten dürfen nicht die Verlie­
rer der Versorgungsreform sein.

V.

Zuwanderung steuern und Integration fördern

Die Bundesrepublik Deutschland ist seit Jahren faktisch ein Einwanderungsland. Für
eine umfassende und klare Regelung der Zuwanderung fehlte den anderen Parteien
jedoch bis jetzt der Mut. Diese Inkonsequenz führte zu erheblichen Problemen in der
Integration, da Deutschland aus seinem Selbstverständnis heraus nicht auf eine
dauerhafte Zuwanderung eingestellt war. Die FDP hat als erste Partei bereits zu Be­
ginn der Legislaturperiode einen Gesetzentwurf zur Regelung der Zuwanderung und
Integration in den Bundestag eingebracht und diesen unter Einbeziehung der Ergeb­
nisse der "Unabhängigen Kommission Zuwanderung" fortentwickelt. Unter Fachleu­
ten ist unstreitig, dass Deutschland auch in Zukunft im eigenen Interesse Zuwande­
rung braucht. Es ist nicht weiter hinnehmbar, den tatsächlichen Zuzug von Menschen
aus dem Ausland nur über ausländer- und asylrechtliche Instrumentarien regeln zu
wollen.
Der Gesetzentwurf der FDP sieht vor, durch die Schaffung eines Gesetzes zur Steu­
erung der Zuwanderung Regeln für den Umfang, für die Voraussetzungen (z.B.
Qualifikationen) und die Art und Weise des Zuzugs sowie für die Integration von Aus­
ländern zu begründen.
Die Steuerung der Zuwanderung ist eine herausragende Zukunftsaufgabe, der ver­
antwortungsvolle Politik nicht ausweichen darf. Eine klare und transparente Rege­
lung trägt dazu bei, teilweise noch vorhandene Ängste in der Bevölkerung abzubau­
en sowie das Klima für die Integration der bereits hier lebenden und der künftig zu­
wandernden Ausländer zu verbessern.

Zuwanderung

Die FDP setzt auf den Dreiklang aus stärkerer Ausrichtung der Zuwanderung am ei­
genen Interesse unseres Landes, Wahrung der humanitären Verpflichtungen
Deutschlands und Verbesserung der Integrationsbemühungen.
Die Zuwanderung kann Wirtschaftswachstum und Wohlstandsentwicklung in
Deutschland festigen und fördern, indem sie den in vielen Branchen bestehenden

62

Arbeitskräftemangel ausgleicht. Dabei soll die Zuwanderung jedoch nicht allein dem
Fachkräftemangel abhelfen; vielmehr setzt die FDP auf die Förderung der Ausbil­
dung und Umschulung von in Deutschland lebenden Arbeitslosen zu benötigten
Fachkräften. Nicht Qualifizierung und Weiterbildung vor Zuwanderung, sondern Qua­
lifizierung und Weiterbildung plus Zuwanderung ist die richtige Lösung.
Zum Wettbewerb um die besten Köpfe gehört auch die Attraktivität des Studien­
standortes Deutschland. Deshalb müssen die insoweit bestehenden Hürden für aus­
ländische Studierende und Wissenschaftler abgebaut werden. Dazu gehören die
Vereinfachung ausländer- und arbeitserlaubnisrechtlicher Regelungen, die Be­
schleunigung der Einreiseverfahren, die Erleichterung im Genehmigungsverfahren
nach der Einreise, etwa bei einem Fachrichtungswechsel oder bezüglich der Auf­
nahme einer Erwerbstätigkeit, und die Förderung des Verbleibs qualifizierter Absol­
venten nach Abschluss des Studiums. Zur Verbesserung der Bedingungen gehört
ebenso, Zuwanderungshemmnisse, wie Arbeitsverbote für mitwandernde Ehegatten,
abzubauen. Aufgrund der mittel- und langfristigen demografischen Entwicklung for­
dert die FDP auch eine quotierte Zuwanderung junger, qualifizierter Menschen, die
sich an der demografischen Entwicklung ausrichtet.
Die Zuwanderung kann helfen, das demografische Problem einer alternden und
schrumpfenden Bevölkerung zu lösen, indem sie die kommenden Belastungen für
die sozialen Sicherungssysteme abmildert. Durchgreifende Reformen in der Sozial-,
Arbeitsmarkt-, Renten- und Gesundheitspolitik kann und darf sie jedoch nicht erset­
zen.

63

Die Situation von illegal in Deutschland lebenden Personen gerät zunehmend in das
Blickfeld der Politik. Die FDP will die illegale Einreise, insbesondere in Verbindung
mit kriminellem Schleuserwesen, konsequent bekämpfen.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass das überaus bürokratische Erfordernis der Ar­
beitserlaubnis abgeschafft wird. Diejenigen, die sich gesetzlich auf rechtlicher Grund­
lage in der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, haben auch das Recht, eine be­
zahlte Arbeit aufzunehmen. Arbeitsverbote schaden der deutschen Wirtschaft und
den betroffenen Menschen. Der freie Zugang zum Arbeitsmarkt und damit das
Bestreiten des Lebensunterhalts aus eigener Kraft gehören zu den Grundlagen eines
menschenwürdigen Lebens und individueller Freiheit.

Integration

Einwanderung nach Deutschland kann nur dann erfolgreich sein, wenn die Integrati­
on gelingt. Inbegriff der Integration ist das Zusammenleben der Deutschen mit den
zugewanderten Menschen, nicht nur das Nebeneinanderleben. Integration ist nicht
Assimilation, ist nicht das beziehungslose Nebeneinander. Gelungene Integration
bedeutet gleichberechtigte Teilhabe am politischen, wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Leben auf der Grundlage unserer Verfassung und der in ihr verankerten
Werte. Deutschland braucht ein umfassendes Integrationskonzept auf allen Ebenen
- der Kommune, des Landes und des Bundes. Dieses Konzept muss für die Men­
schen, die künftig nach Deutschland einwandern, genauso gelten, wie es auch die
bereits Zugewanderten mit umfassen muss, für deren Eingliederung mehr als bisher
getan werden muss.

Asylrecht

Für die FDP kommt weder eine Abschaffung des Asylgrundrechts noch eine Be­
schneidung der grundgesetzlichen Rechtsweggarantie in Frage. Zuwanderung aus
wirtschaftlichen oder anderen nicht humanitären Gründen sowie die Schutzsuche
wegen politischer oder sonstiger Verfolgung sind zwei sich im Sinne eines "Zwei­
Türen-Modells" einander grundsätzlich ausschließende Tatbestände. Beschleuni­
gungsmöglichkeiten bei den Verfahren durch einfachgesetzliche oder andere Maß­
nahmen sollten aber genutzt werden. Der größte Handlungsbedarf besteht bei der
Verkürzung der Gerichtsverfahren. Die personelle Verstärkung der zuständigen Ge­
richte ist das beste Mittel, um eine Beschleunigung zu erzielen.
Wer nicht als schutzbedürftig anerkannt wird, muss Deutschland möglichst zügig
wieder verlassen, wobei auf eine freiwillige Rückkehr hinzuwirken ist. Ansonsten
bleibt nur die konsequente Abschiebung. Für Fälle der unzumutbaren Härte soll eine
Härtefallklausel im Ausländerrecht eingeführt werden, die den Behörden den not­
wendigen Handlungsspielraum lässt, in begründeten Einzelfällen von einer Abschie­
bung abzusehen.
Eine Diskussion kann aber nur auf europäischer Ebene stattfinden. Die FDP steht für
eine Harmonisierung, bei der die Genfer Flüchtlingskonvention Standard sein soll.

Der Weg zu einer erfolgreichen Integration wird maßgeblich durch das Erlernen der
deutschen Sprache bestimmt. Kenntnisse der deutschen Sprache sind eine unver­
zichtbare Voraussetzung zur Beseitigung sozialer Benachteiligungen und zum Errei­
chen schulischer, beruflicher und gesellschaftlicher Erfolge. Auf dem Gebiet der
Sprachförderung müssen Angebote geschaffen und gebündelt werden, mit denen
alle Zuwanderinnen und Zuwanderer erreicht werden. Vor allem Migrantinnen leben
häufig jahrelang in Deutschland, ohne Kontakt zu deutschen Bürgerinnen und Bür­
gern knüpfen zu können. Auch für sie müssen gesonderte sprachliche Förderungs­
maßnahmen eingerichtet werden, um ihnen den Einstieg in die Gesellschaft und den
Arbeitsmarkt zu öffnen.
Das Erlernen der deutschen Sprache muss möglichst frühzeitig beginnen. Bereits in
den Tageseinrichtungen für Kinder sind daher Sprachförderangebote einzurichten.
Gerade im Vorschulbereich können Weichenstellungen getroffen werden, die eine
unverzichtbare Grundlage für eine erfolgreiche Integration bilden. Eltern müssen ein­
bezogen werden.
Die Sprachkurse für Zuwanderer/innen sollen verpflichtend sein und eine angemes­
sene Beteiligung an den Kosten vorsehen.
Zur Verbesserung der schulischen Integrationsansätze sollte die Zweisprachigkeit
der Kinder und Jugendlichen im Rahmen der schulischen Ausbildung gefördert wer­
den. Wie z.B. in Holland sollte die Mehrsprachigkeit zum Gegenstand der schuli­
schen Pädagogik und Lehrerausbildung werden. Wichtige gesellschaftliche Institutio­

65

64

nen und Bereiche müssen für Integration offen sein - die Schulen, Bildungseinrich­
tungen und Universitäten, die Medien, aber auch Polizei und Behörden. Bauliche und
soziale Ghettosituationen müssen vermieden werden.
Die Muslime bilden in Deutschland neben den christlichen Kirchen die zweitgrößte
Religionsgemeinschaft. Islamischer Religionsunterricht kann einen wesentlichen Bei­
trag zur Integration der ausländischen Muslime leisten.
Die FDP setzt sich für die Einführung eines islamischen Religionsunterrichtes an öf­
fentlichen Schulen ein, der in deutscher Sprache erfolgen und unter der Aufsicht der
deutschen Schulbehörden stehen muss. Da qualifizierte islamische Lehrkräfte fehlen,
sind islamische Lehrstühle an deutschen Hochschulen zum Zweck der Lehrerausbil­
dung einzurichten.
Um die Bedeutung der Integration als gesamtstaatliche Aufgabe zu unterstreichen,
fordert die FDP, die Integration als Staatszielbestimmung in das Grundgesetz aufzu­
nehmen.

VI.

Innere Einheit

Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands ist leider immer noch nicht abge­
schlossen. Zwar hat die FDP für die Bundesrepublik Deutschland viele wichtige
Schritte auf dem Weg zur Bewältigung der materiellen und immateriellen Folgen der
SED-Diktatur erreicht. Dennoch wird es auch in den nächsten Jahren noch notwen­
dig sein, die Geschichte der DDR, als Teil der deutschen Geschichte weiter aufzu­
arbeiten. Dies zeigen nicht nur die Fragen im Umgang mit dem Stasi-Unterlagen­
Gesetz, bei dem es weder ein Recht auf Ausspionierung der Privatsphäre von Op­
fern des SED-Unrechtsregimes noch einen Unterschied in der Behandlung von Bür­
gern Ost und Bürgern West geben darf. Die Liberalen, als erste gesamtdeutsche
Partei, halten daran fest, dass die deutsche Teilung weder vergessen werden noch
verdrängt werden darf. Sie setzen sich daher auch weiterhin dafür ein, dass dort, wo
noch Lücken bei der Wiedergutmachung kommunistischen Unrechts bestehen, den
Opfern die ihnen zustehende Hilfe gewährt wird.
Gleichzeitig wird sich die FDP aber auch dafür einsetzen, dass endlich den im Eini­
gungsvertrag vom 31.08.1990 bekundeten Zielvorstellungen zur Wiederherstellung
von privatem Eigentum an bebauten Grundstücken und Gebäuden Genüge getan
wird. Dieses gilt sowohl für Fälle, bei denen zu DDR-Zeiten wegen staatlicherseits
verursachter Uberschuldung Privateigentum aufgegeben werden musste als auch für
Fälle, in denen Widerstandskämpfer gegen das Hitlerregime entschädigungslos ent­
eignet wurden.

VII.

Mehr Demokratie

Die FDP will die Parteienmacht zugunsten von mehr Bürgerrnacht zurückdrängen.
Die Parteien sollen sich wieder auf die ihnen in der Verfassung zugewiesene Rolle
beschränken. Nur so wird der Staat von einer Repräsentation der Parteien zu einer
Repräsentation der Bürger. Die FDP will den Einfluss der Parteien durch Privatisie­
rung öffentlicher Aufgaben und Unternehmen zurückdrängen. Denn: Je mehr ent­

staatlicht wird, desto geringer wird der Einfluss der Parteien. Zugleich verlieren damit
zahlreiche Interessenverbände die Möglichkeit, den Staat zu instrumentalisieren. Zur
Einschränkung der Parteienmacht gehört auch die Entflechtung von Parteien und
Medien. Dazu gehört nach Auffassung der FDP die Stärkung der Position des ein­
zelnen Abgeordneten, auch gegenüber der eigenen Fraktion. Die FDP lehnt daher,
entsprechend ihrer eigenen Tradition, die Ausübung von Fraktionszwang und die
Maßregelung von Abgeordneten aufgrund abweichender Auffassungen, insbesonde­
re bei Gewissensentscheidungen, entschieden ab.
Eine große Mehrheit der Deutschen will auch auf Bundesebene mehr direkte Demo­
kratie. Die FDP unterstützt diesen Wunsch. Die FDP bekennt sich zur repräsentati­
ven Demokratie. Sie will diese jedoch um Elemente der direkten Demokratie berei­
chern. Der Bürger muss sich vor allem in seinem unmittelbaren Umfeld stärker an
Entscheidungen beteiligen können. Bürgerentscheide, Bürgerbegehren und Bürger­
befragungen sind dafür die richtigen Wege. Die Bürgerinnen und Bürger sollten das
Recht haben, auch den Bundespräsidenten in Direktwahl zu bestimmen.
Die FDP setzt sich dafür ein, die Macht der Bürger zu stärken, in dem ihnen die Mög­
lichkeit eingeräumt wird, stärker als bisher auf die Auswahl der Mandatsträger Ein­
fluss zu nehmen. Durch die Möglichkeit des Kumulierens und Panaschierens auf
kommunaler Ebene können Wählerinnen und Wähler ihre Stimmen bündeln und da­
mit die bisher von den Parteien vorgegebene Reihenfolge der Kandidatenliste verän­
dern. Dies sollte auch bei Landtags- und Bundestagswahlen möglich sein.
Die Bürger wissen um die Notwendigkeit einer angemessenen Entschädigung der
Politiker, weisen aber zu Recht unangemessene Privilegien zurück. Dem Vorwurf der
Selbstbedienung will die FDP durch die Einsetzung einer unabhängigen Kommission
zur Festlegung der Entschädigung begegnen. Die FDP tritt für ein privatwirtschaftli­
ches Versicherungsmodell ein, das es den Abgeordneten ermöglicht, sich eigenver­
antwortlich um ihre Altersversorgung zu kümmern.

VIII.

Föderalismus

Im deutschen Föderalismus gibt es Fehlentwicklungen. Die Gewaltenteilung ist ei­
nem System der gegenseitigen Verflechtung zwischen Bund und Ländern in Politik­
gestaltung und Verwaltung gewichen. Daher sind die Bürger kaum noch in der Lage,
politische Entscheidungen und ihre Folgen zuzuordnen und darauf aufbauende
Wahlentscheidungen zu treffen. Da die in Nizza für das Jahr 2004 beschlossene Re­
gierungskonferenz u.a. die Aufgabenverteilung zwischen den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und den Organen der EU regeln wird, ist eine Reform des bun­
desdeutschen Föderalismus um so dringeneer. Die FDP fordert wettbewerblichen
Föderalismus mit transparenter Entscheidungsfindung und klarer Kompetenzvertei­
lung.
Im Sinne des Subsidiaritätsgedankens sollen Kompetenzen, die nicht zwingend bun­
deseinheitlich und auf der nationalen Ebene geregelt werden müssen, vom Bund auf
die Länder zurückverlagert werden. So kann dem Gebot der Verantwortlichkeit und
Durchschaubarkeit politischer Entscheidungsprozesse Rechnung getragen werden.

67

66

Die nachträglich in das Grundgesetz eingeführten "Gemeinschaftsaufgaben" haben
die Staatsaufgaben über falsche Ausgabenanreize aufgebläht. Daher sind die Artikel
91 a und 91 b aus dem Grundgesetz ersatzlos zu streichen und diese Aufgaben voll­
ständig an die Länder zurückzugeben und die Finanzausstattung der Länder ent­
sprechend zu verbessern. Ebenso müssen die Bundesfinanzhilfen an die Länder
(Art. 104 a, Abs. 4 GG) entfallen, die dem Bund die Möglichkeit eröffnen, von den
Ländern Zuständigkeiten "zu erkaufen".

Angesichts der terroristischen Angriffe des 11. September 2001 sieht sich eine ge­
samte Religionsgemeinschaft dem Generalverdacht eines religiös geprägten Extre­
mismus ausgesetzt. Die FDP setzt sich für gegenseitiges Verständnis und Toleranz
ein, damit diese Aktionen als das gesehen werden, was sie tatsächlich sind: isolierte
Taten einiger Extremisten, die in keinem Zusammenhang mit der Religionszugehö­
rigkeit stehen. Die FDP will den Dialog zwischen den Religionen und Kulturen fördern
und unterstützen.

Der Gesetzgebungskompetenz muss die Pflicht zur Kostentragung folgen. Das heißt,
dass der Bund nicht mehr, wie geschehen, das Recht auf einen Kindergartenplatz
beschließen und die Kommunen mit Aufgaben und Kosten belasten kann. Daher ist
Art. 104 a Abs. 2 GG entsprechend zu ändern.

Religionsfreiheit findet allerdings ihre Grenzen in den Menschenrechten, wie sie z.B.
von den Vereinten Nationen definiert werden. Deshalb ist es für die FDP von zentra­
ler Bedeutung, dass alle Religionsgemeinschaften sich klar und deutlich zu den
Menschenrechten als Teil der staatlichen Rechtsordnung bekennen und gegen diese
nicht verstoßen. Religion trifft in Deutschland auf Offenheit und Toleranz und dieses
erwarten wir auch von den Religionsgemeinschaften.

Für mehr Transparenz bei den Staatsfinanzen müssen Staatsaufgaben und Steuer­
kompetenzen wieder übereinstimmen. Daher sind die Verbundsteuern schrittweise
abzuschaffen. Jede Ebene muss für die von ihr erhobenen Steuern die alleinige Ver­
antwortung haben. Daher soll durch Bundesgesetzgebung eine einheitliche Bemes­
sungsgrundlage für die Steuern festgelegt werden, und Bund und Länder sollen das
Recht erhalten, untereinander frei konkurrierend darauf je ihre eigenen Steuertarife,
wie für Einkommen- und Körperschaftssteuer, anzuwenden. Bei der Einkommens­
teuer sollen die Gemeinden das gleiche Recht erhalten. Für den Bürger muss dabei
klar erkennbar bleiben, welche Gebietskörperschaft wie viele Steuern von ihm er­
hebt.
Der Länderfinanzausgleich hat die grundsätzliche Funktionsfähigkeit der Länder zu
sichern. In diesem Zusammenhang muss er gewährleisten, dass die Länder in der
Lage sind, die Gesetze zu wahren, die öffentliche Ordnung und die Bürgerrechte zu
garantieren sowie die sozialen Mindeststandards zu sichern. Die Orientierung an klar
definierten Zielen vereinfacht den Finanzausgleich erheblich. Bei der Gestaltung ei­
nes - vereinfachten - Systems ist auf ein niedriges Ausgleichsniveau und geringe
Grenzbelastungen zu achten. Die nach den reformierten Kriterien noch zu zahlenden
Zuweisungen sollen gemeinsam (je zur Hälfte) vom Bund und den anderen Ländern
- von diesen nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit - aufgebracht werden.

IX.

Kirchen und Religionsgemeinschaften

Für die FDP ist Religionsfreiheit und Toleranz gegenüber allen Religionsgemein­
schaften ein zentrales Anliegen. Die Liberalen wollen, dass freie Bürger in einem
freien Staat ihre Religion frei und ungehindert ausüben können.
Um der zunehmenden kulturellen und damit auch religiösen Vielfalt gerecht zu wer­
den, definiert die FDP Kirchenpolitik als Religionspolitik. Die FDP sucht das Ge­
spräch mit der evangelischen und katholischen Kirche ebenso wie mit dem Juden­
tum, dem Islam und allen anderen Religionsgemeinschaften. Alle Religionsgemein­
schaften, die sich zu der freiheitlich-demokratischen Grundordnung und den Men­
schenrechten bekennen und diese leben, finden in der FDP einen ehrlichen Anwalt
ihrer Interessen. Wir wollen, dass der Staat sein Verhältnis zu den Religionsgemein­
schaften in einer Weise definiert, die allen Religionen und ihren Gläubigen gerecht
wird.

X.

Sport

Sport ist politisch zu fördern, da er für alle, insbesondere für Jugendliche ein Le­
bensbereich ist, in dem sich liberale und soziale Werte und Ziele optimal ergänzen.
Liberale Sportpolitik unterstützt den Spitzensport ebenso wie den Breiten- und Be­
hindertensport - und verwendet sich insbesondere für den Schulsport. Die FDP for­
dert die flexiblere Bereitstellung von Sportflächen und Bewegungsräumen sowie die
Belohnung des freiwilligen, ehrenamtlichen Engagements im Sportwesen.
Die FDP unterstützt die Bewerbung Deutschlands für die Ausrichtung der Olympi­
schen Spiele 2012 und begrüßt, dass das Bewerbungsverfahren mit einer verstärk­
ten Förderung des Schulsports verknüpft wird. In diesem Zusammenhang fordert die
FDP eine gezielte Talentförderung durch sportbetonte Schulen und Sportinternate.
Die Sport-Geißel Doping muss im Leistungssport, aber auch im Freizeit- und Fit­
nessbereich energisch bekämpft werden. Zur besseren Datenerhebung, Verstärkung
der Forschung, Ausweitung der Trainings- und Wettkampfkontrollen muss die in
Gründung befindliche Nationale Anti-Doping-Agentur im Zusammenwirken von
Sportverbänden, öffentlicher Hand und Wirtschaft ausreichend ausgestattet werden.
Gegen den Schwarzmarkthandel mit Dopingprodukten muss härter durchgegriffen
werden, die gesetzlichen Vorgaben zum Jugendschutz und gegen den Arzneimittel­
missbrauch sollten noch strenger umgesetzt werden. Ein eigenes Anti-Doping­
Gesetz oder die Schaffung eines eigenen Straftatbestandes "Doping" sollten hinge­
gen erst und nur dann ins Auge gefasst werden, wenn der Sport selbst in der ihm
zustehenden Autonomie mit dem Problem nicht mehr fertig wird. Dann könnte etwa
daran gedacht werden, einen Straftatbestand,,,Doping im Profi-Sport" in das Gesetz
gegen unlauteren Wettbewerb aufzunehmen.

XI.

Kulturpolitik

Liberale wollen kulturelle Vielfalt und Offenheit. Liberale Kulturpolitik hat es sich da­
her zur Aufgabe gemacht, die Freiheit der Kunst und Kultur zu garantieren und allen
Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe an Kultur zu ermöglichen. Kulturpolitik hat
auch eine Wirtschaftspolitische Dimension. Innovative künstlerische Entwicklungen

69

68

gilt es zu unterstützen und das einzigartige deutsche Kulturerbe in all seinen Ausfor­
mungen zu bewahren und zu pflegen. Staatliche Kunstförderung soll die Grundlagen
für die freie Entfaltung der Kunst sichern. Dabei kommt der Zusammenarbeit zwi­
schen dem Bund und den Ländern eine besondere Bedeutung zu. Das bürgerschaft­
liehe kulturelle Engagement muss gestärkt und seine Weiterentwicklung befördert
werden. Das neue Selbstverständnis bundesdeutscher Kulturpolitik muss auf Bun­
desebene seinen angemessenen Ausdruck finden.
Die Träger deutscher Kultur im Ausland, die maßgeblich zu einem gegenseitigen
Verständnis auf internationaler Ebene beitragen, wie das Goethe -Institut Inter Natio­
nes, aber auch die deutschen Auslandsschulen, bedürfen verstärkter staatlicher Un­
terstützung.
Die kulturelle Aufgabensteilung dieser Institutionen sollte eine Entsprechung in ihrer
administrativen Zuordnung erhalten.
Der Bewahrung und Pflege unseres historischen Erbes, zu dem die Deutsche Spra­
che, Musik und Bildende Kunst gehören, kommt eine große Bedeutung zu. Die Ver­
antwortung für das baukulturelle und das archäologische Erbe bleibt wesentlicher
Bestandteil gesellschaftlichen Kulturauftrages. Unter der fortschreitenden Vereini­
gung Europas kann das historische Erbe der deutschen Länder einen wichtigen Bei­
trag zur gesellschaftlichen Identitätsstiftung leisten.
Neben eher traditionellen Kunstformen wie Malerei und Plastik, ebenso Installatio­
nen, sollen auch innovative und experimentelle Kunstformen bessere staatliche
Rahmenbedingungen erhalten. Diese Kunstformen reflektieren eine aktuelle gesell­
schaftliche Entwicklung und können Wegweiser für eine Problem- und Zukunftsbe­
wältigung sein. Mit der staatlichen Förderung dieser Kunstformen sollen besonders
Nachwuchskünstler und -künstlerinnen die Möglichkeit erhalten, ihre künstlerische
Tätigkeit frei zu entfalten. Auch die wettbewerbsrechtliche Verbesserung der Rah­
menbedingungen für Künstler, Kulturvermittler und Kunstmarkt, so etwa die Moderni­
sierung des urheberechtlichen Folgerechts, gehören zu einer zukunftsweisenden
liberalen Kulturpolitik.
Die Liberalen halten an der föderalen Struktur der deutschen Kulturpolitik fest. Um so
dringender bedarf es in Abstimmung mit den Ländern der Klärung der Frage nach
den kulturpolitischen Zuständigkeiten von Kommune, Land und Bund (vertikale Ent­
flechtung). Den umfassenden Aufgaben einer KUlturpolitik auf Bundesebene (hori­
zontale Entflechtung) muss eine angemessene Ausstattung der kürzlich auf Initiative
der FDP gegründeten Kulturstiftung des Bundes entsprechen.
Es wird angestrebt, die Kulturstiftung der Länder und die Kulturstiftung des Bundes
unter einem Dach zusammenzufassen.
Die Liberalen wollen allen Bürgerinnen und Bürgern eine weitgehende Teilhabe am
kulturellen Leben ermöglichen. Dazu gehört das Festhalten der FDP an der Buch­
preisbindung ebenso wie die Schaffung von Anreizen für mehr bürgerschaftliches
Engagement im Kulturleben. Deshalb halten die Liberalen an ihrem Konzept für ein
modernes Stiftungsrecht fest. Dazu wollen wir die Errichtung von Stiftungen erleich­

tern und die Stiftungsarbeit transparenter machen. Ebenso muss das Stiftungssteu­
errecht verbessert werden.

XII.

Medien und Rundfunk

Bei der Entwicklung neuer Technologien bewertet die FDP grundsätzlich die Chan­
cen höher als die Risiken. Wer nur die Risiken sieht, verhindert Fortschritt. Gesetzli­
che Überregulierungen sind abzubauen und die Zuständigkeiten für Gesetzgebung
und Aufsicht dort, wo es Sinn macht, zu bündeln!

Jugendschutz
Dem Jugendschutz kommt in unserem Zeitalter besondere Bedeutung zu. Daher for­
dert die FDP einen klaren einheitlichen Regelungsrahmen für den Jugendschutz in
allen Medien sowie den Abbau des Zuständigkeitsgeflechts zwischen Bund und Län­
dern. Nutzerautonome technische Zugangssperren sind neben den bestehenden
Sendezeitbegrenzungen ein sinnvoller Schutz für Kinder und Jugendliche.
Die Institution Jugendschutznet und die Selbstregulierungsinstanzen Freiwillige
Selbstkontrolle Fernsehen (FSF) und Freiwillige Selbstkontrolle Multimedia (FSM)
übernehmen wichtige Kontrollfunktionen.

Datenschutz und Sicherheit im Netz
Datenschutz hat im Internet hohe Bedeutung, um das Vertrauen der breiten Bevölke­
rung in das neue Medium zu erhalten. Die FDP lehnt deshalb Maßnahmen ab, wie
z.B. ein Kryptografieverbot, die die Sicherheit im Netz beschränken. Gleiches gilt für
eine Protokollierungs- und Aufbewahrungspflicht der digitalen Spuren, die jeder In­
ternetnutzer hinterlässt. Dies wäre ein unverhältnismäßiger Eingriff in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung. Derartige Eingriffe dürfen nur auf Grund einer
richterlichen Anordnung erfolgen. Von der Bundesregierung ist jährlich ein Bericht
vorzulegen, in dem je nach Bundesland die Art der überwachten Einrichtungen, der
Anlass, der Verlauf, die Zahl der Betroffenen und die Kosten der Überwachung be­
schrieben werden.

Urheberrecht für digitale Medien
Erst ein wirksamer Schutz des geistigen Eigentums durch das Urheberrecht schafft
die notwendigen Anreize für kreative Tätigkeit und für Investitionen in deren wirt­
schaftliche Verwertung. Das gilt auch und gerade für die digitalen Medien.
Von besonderer Bedeutung ist die künftige Regelung des Rechts der privaten Ver­
vielfältigung urheberrechtlieh geschützter Werke. Die individuelle Lizenzierung hat
hier grundsätzlich Vorrang vor einer Pauschalabgabe auf Geräte und Speichermedi­
en. Der Systemwechsel darf, wo er technisch möglich und wirtschaftlich sinnvoll ist,
nicht behindert werden. Das digitale Rechtemanagement muss stattdessen auch
durch geeignete urheberrechtliehe Rahmenbedingungen gefördert werden.

70

71

Fortschreibung des dualen Rundfunksystems

Politik für ein mobiles Deutschland

Öffentlich-rechtliche und private Sender tragen gemeinsam zu einer Programmvielfalt
und Meinungspluralität in Deutschland bei, die es zu erhalten gilt. Dabei hat der öf­
fentlich-rechtliche Rundfunk die Aufgabe der Grundversorgung zu erfüllen, die es
verbietet, Programme lediglich mit Blick auf Einschaltquoten und nach den Gesetzen
des wirtschaftlichen Wettbewerbs zu gestalten.

Für die FDP ist Mobilität ein Teil der Freiheit. Sie ist Voraussetzung von Flexibilität,
Lebensqualität, Fortschritt und Wirtschaftswachstum. In einer sich wandelnden Ge­
sellschaft heißt mobil zu sein, geistige Freiheit für sich in Anspruch zu nehmen und
geistig wie wirtschaftlich beweglich zu sein. Freiheit muss jedem zugänglich sowie für
jedermann erschwinglich sein. Mobilität stärkt die Freiheit sowie die Eigenverantwor­
tung der Menschen. Mobilität im Sinne von körperlicher und geistiger Bewegungs­
freiheit bedeutet Teilhabe - Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen und wirt­
schaftlichen Leben. Der Grad an Mobilität ist ein Gradmesser für Teilhabe. Die libera­
le Bürgergesellschaft ist eine Teilhabegesellschaft. Bürger und Wirtschaft wollen und
brauchen Bewegungsfreiheit, Entscheidungsfreiheit und Mut, um zukünftigen Her­
ausforderungen gerecht werden zu können.

Die Aufsichtsgremien des öffentlich-rechtlichen Rundfunks haben die Interessen der
Allgemeinheit zu vertreten und dürfen nicht unter einen dominierenden Einfluss von
Staat und Parteien geraten.
Im Internet hat sich der öffentlich-rechtliche Rundfunk auf programmbezogene Ange­
bote zu beschränken und im Wege einer Selbstverpflichtung den finanziellen Auf­
wand zu begrenzen.
Die FDP fordert die Abschaffung der Mehrfachgebührenpflicht in privaten Haushalten
und die Einführung einer Standortgebühr im nicht-privaten Bereich zur Entlastung
des Mittelstandes. Etwaige Einnahrneausfälle für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk
sind durch Maßnahmen zur Erhöhung der GebÜhrengerechtigkeit (gleichmäßige Be­
lastung aller potentiellen Gebührenzahler, Identifizierung von Schwarzhörern und ­
sehern) auszugleichen.

Telekommunikation und Internet
Telekommunikationslinien sind die Lebensadern der Neuen Medien und der Netz­
ökonomie. Die FDP setzt sich nachhaltig für einen zügigen Ausbau der Netzstruktu­
ren, insbesondere der Breitbandnetze ein, um damit einen funktionierenden Wettbe­
werb unter den Fernseh-, Internet- und Telefonanbietern zu ermöglichen. Nur faire
Wettbewerbschancen für alle Anbieter und Infrastrukturen ermöglichen Vielfalt und
nutzerfreundliche Preise, z.B. auch pauschale Nutzungsentgelte, sog. Flatrates.

Deutschland steht in punkto Mobilität jedoch im Stau. Vor allem auch auf unseren
bundesdeutschen Verkehrswegen. Die Infrastruktur ist überlastet, das Durchschnitts­
tempo hat sich verlangsamt und der Staat hemmt zusätzlich die Mobilitätsentwick­
lung durch Steuern, Abgaben und ideologisch begründete Lenkungsmaßnahmen.
Deutschland braucht eine neue Verkehrspolitik. Eine Verkehrspolitik, die die Mobilität
von Menschen und Gütern als Voraussetzung des wirtschaftlichen Wohlstandes si­
chert.
Bewegungsfreiheit muss wieder bezahlbar werden. Die Infrastruktur muss zügig fit
gemacht werden. Deshalb müssen alle Verkehrsträger mit ihren spezifischen Vortei­
len zu einem attraktiven, umweltschonenden und sicheren Gesamtsystem vernetzt
werden. Das künftig zu erwartende Wachstum des Verkehrs muss unter Beachtung
von Verkehrssicherheit und Umweltschutz bewältigt werden. Eine mobile Gesell­
schaft braucht alle Verkehrsträger und muss offen sein für neue EntWicklungen und
moderne Technologien.

Kein Tempolimit bei Reformen
Erweiterte Impressumsoffenlegungspflichten für mehr Transparenz in den Me­
dien
Die FDP fordert, dass das Impressum jeder Zeitung oder Zeitschrift zusätzlich zu den
bisherigen Pflichtangaben eine Aufstellung der Eigentümer sowohl der Zeitung als
auch des dazugehörigen Verlages enthält. Hierzu gehört eine Angabe aller Eigentü­
mer, die direkt oder indirekt mehr als 5 % des Eigenkapitals halten. Eigentümer, die
weniger als 5 % des Eigenkapitals halten, müssen zusammengefasst als Streubesitz
ausgewiesen werden.

Der bisherige Ordnungsrahmen, die staatlichen Lenkungsinstrumente und Subven­
tionen und nicht zuletzt das unternehmerische Handeln des Staates im Verkehrssek­
tor haben sich nicht bewährt. Die vergangenen Reformen zur Liberalisierung und zur
Privatisierung des Verkehrssektors waren wichtig, reichen aber nicht aus. Die Steu­
er-, Abgaben- und Investitionspolitik ist zu einem staatlichen Abkassier- und Umver­
teilungsmechanismus verkommen, statt verursachergerechte Kostenanlastungen zu
fördern und durch Wettbewerb Mobilität effizient und bezahlbar zu machen.
Liberale Verkehrspolitik baut auf zwei Grundsätzen auf. Zum einen wissen Bürger
selbst besser als der Staat, in welcher Form sie mobil sein wollen. Zum anderen soll­
te sich die Rolle des Staates darauf beschränken, die Infrastruktur zu geWährleisten
und den Wettbewerb der Verkehrsträger untereinander zu fördern.
Aus diesen Grundsätzen ergeben sich vier Forderungen an eine liberale Verkehrspo­
litik: Das Verursacherprinzip ist konsequent anzuwenden, denn nur dann ist die freie
Verkehrsmittelwahl durch den Bürger gesamtwirtschaftlich effizient. Sofern Subven­

73

72

tionen im Verkehr erforderlich sind, sollen sie so gezahlt werden, dass sie nicht
Wettbewerb verhindern, sondern Wettbewerbsverzerrungen vermindern. Für die Fi­
nanzierung der Verkehrsinfrastruktur ist so viel privates Kapital wie möglich zu
erschließen. Bei der Privatisierung ist darauf zu achten, dass keine neuen privaten
Monopole geschaffen werden, sondern Strukturen, die den funktionsfähigen Wettbe­
werb sicherstellen.

Mobilität und Privatisierung

Der Staat ist ein schlechter Verkehrsunternehmer. Die Vermischung von unterneh­
merischem Handeln einerseits, Daseinsvorsorge und politischer Opportunität ande­
rerseits, schwächt die Wettbewerbsfähigkeit und die Effizienz der Unternehmen der
öffentlichen Hand, erhöht deren Subventionsbedarf und verteuert die Mobilität insge­
samt. Es ist deshalb das Ziel der Liberalen, die staatliche Beteiligung an Verkehrsun­
ternehmen auf allen Ebenen aufzugeben. Zur Sicherung der Daseinsvorsorge reicht
es letztlich aus, wenn Bund, Länder und Kommunen als Bedarfsträger auftreten und
notwendige und politisch gewünschte Verkehrsleistungen im Wettbewerb an private
Unternehmen vergeben. Die Gründung privatwirtschaftlich organisierter Infrastruktur­
gesellschaften ist ohne Verzögerung auf allen Ebenen möglich und wäre ein erster
Schritt zur Privatisierung vor allem des Straßen- und des Schienennetzes.
Vor allem im Bereich des Schienenverkehrs müssen endlich klare Rahmenbedin­
gungen zur Einführung von Wettbewerb führen. Wettbewerb auf dem Schienennetz
ist eine wesentliche Voraussetzung für die Bahnreform. Bei dem derzeitigen Stand
der Umsetzung der Bahnreform kann aber nicht erwartet werden, dass Private (Drit­
te) sich den diskriminierungsfreien Zugang erstreiten. Die Trennung von Netz und
Betrieb ist für einen funktionsfähigen Wettbewerb die Grundvoraussetzung. In den
letzten Jahren war es der Deutschen Bahn AG als Monopolist durch den Alleinge­
sellschafter Bund erlaubt, den Wettbewerb gegen sich selbst zu organisieren, sie ist
also Spieler und Schiedsrichter in einem. Dies muss sich nach der Bundestagswahl
schnellstmöglich ändern. Die FDP fordert einen Privatisierungsplan für die Bahn AG.
Das Schienen netz ist aus der Holding der Bahn AG herauszulösen, damit der Netz­
zugang auf der Schiene diskriminierungsfrei auch für Dritte möglich ist und dort ein
Preis- und Leistungswettbewerb ausgelöst wird.
Die weitere Umsetzung der Privatisierung der Flughafenbeteiligungen des Bundes,
der Länder und Gemeinden ist zügig voranzutreiben. Die Straßenverkehrsverwal­
tung, speziell die Autobahnmeistereien, sind ebenso zu privatisieren wie Hafenbetei­
ligungen der Gebietskörperschaften. Private Unternehmen sind verstärkt in Betrieb
und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur einzubeziehen.
Der ordnungspolitische Grundsatz der vollständigen Deregulierung der Verkehrs­
märkte in der EU muss mit Konsequenz verfolgt werden.

Mobilität und Infrastruktur

Das System der Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur über die öffentlichen Haus­
halte ist angesichts des Verkehrswachstums, vor allem auf der Straße, überfordert.
Die Investitionen in Neu- und Ausbau reichen nicht aus, um die Infrastruktur zeit- und
bedarfsgerecht bereitzustellen. Die Betriebs- und Erhaltungsaufwendungen sind viel
zu gering, der Substanzverlust ist vorprogrammiert. Deutschland schiebt einen Repa­
ratur-, Ausbau- und Neubau-Stau in Höhe von mehr als 20 Milliarden Euro vor sich
her. Mittelfristig muss die Finanzierung der Verkehrsinfrastruktur deshalb von der
Haushaltsfinanzierung auf die Nutzerfinanzierung umgestellt werden. Die FDP fordert
ein benutzer- und verursachergerechtes Gebührensystem sowie die Einbeziehung
privater Unternehmen in Bau, Betrieb und Unterhaltung der Verkehrsinfrastruktur, um
deren Effizienz zu steigern und überflüssigen Neubau zu vermeiden.
Im Luftverkehr ist ein bedarfsgerechter Ausbau der internationalen Verkehrsflughäfen
und Regionalflugplätze erforderlich, damit die wachsende Nachfrage im Passagier­
und Luftfrachtbereich beWältigt werden kann. Eine ausreichende Luftverkehrsinfra­
struktur ermöglicht nicht nur Mobilität für die Bürger und die Sicherung von Arbeits­
plätzen in der Luftfahrtindustrie, sondern stellt zusätzlich einen wichtigen Standort­
faktor im Wettbewerb der europäischen Regionen um Unternehmen und Fachkräfte
dar.
Zur besseren Ausnutzung des Luftraumes in Deutschland und Europa gehört eine
leistungsfähige Luftraumüberwachung mit einheitlichen Standards für privatrechtlich
organisierte Flugsicherungseinrichtungen nach deutschem Vorbild, die unternehme­
risch handeln können. Die FDP will deshalb die Reform der europäischen Flugsiche­
rung vorantreiben. Auf europäischer Ebene sind zur Vermeidung von Wettbewerbs­
verzerrungen Regelungen zur Reduzierung des Fluglärms anzustreben.

Mobilität und Staat

Aufgabe des Staates ist es, die Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, Mobilität für
alle zu geWährleisten. So muss Mobilität grundsätzlich für jedermann bezahlbar sein.
Sie darf nicht zum Luxusgut für Wohlhabende werden, indem sie zur Steuer- und
Abgabenerhöhung oder zur speziellen Finanzierung anderer staatlicher Leistungen,
wie des Rentensystems, missbraucht wird. Verkehrslenkung über prohibitive Be­
steuerung mit der Wirkung einer Zugangsbeschränkung führt ebenso zu
Wohlstandsverlusten wie staatlich geregelte Diskriminierung einzelner Verkehrsträ­
ger.
Die FDP setzt sich deshalb für ein verursachergerechtes und nutzungsabhängiges
Gebühren- und Steuersystem ein, das verkehrsmittelneutral ist, und fordert die Ab­
schaffung der Kraftfahrzeugsteuer und deren aufkommensneutrale Umlegung auf die
Mineralölsteuer. Die durch den Verkehr erzeugten Steuereinnahmen und Abgaben
sind in die Verkehrsinfrastruktur zurückzuführen.
Liberale wenden sich auch gegen staatliche Gängelung in der Verkehrspolitik. Ge­
schwindigkeitskontrollen dienen der Verkehrssicherheit und nicht der Erhöhung der
staatlichen Einnahmen. Sie sind deshalb auf Unfallschwerpunkte und konkrete Ge­

75

74

fahrenstellen zu konzentrieren. Das Punkte- und Bußgeldsystem muss dringend ent­
rümpelt und vereinfacht werden. Nicht unfallträchtige Delikte sind schwächer zu ge­
wichten als schwerpunktmäßige Unfallursachen. Die Registrierungspflicht für Klein­
delikte bis drei Punkte in der Flensburger Verkehrssünderkartei muss von zwei Jah­
ren auf ein Jahr reduziert werden. In diesem Zusammenhang fordert die FDP auch
die Ausweitung des Bonussystems bei freiwilliger Nachschulung.

Mobilität und Wirtschaft

Eine leistungsfähige Verkehrswirtschaft und eine bedarfsgerechte Verkehrsinfra­
struktur sind Standortfaktoren von hohem Rang und Grundbedingung für die Ansied­
lung neuer sowie die Sicherung bestehender Arbeitsplätze. Der Verkehrssektor ist
eine der Branchen mit den größten direkten und indirekten Beschäftigungswirkun­
gen. Die Zukunft dieser Arbeitsplätze hängt unmittelbar von ihrer Wettbewerbsfähig­
keit ab. Mobilität in der Arbeitswelt bedeutet, Flexibilität zu zeigen und bei besseren
Arbeitsplatzchancen die Möglichkeit zu haben, zu einem weiter entfernten Arbeits­
platz zu gelangen.
Um die logistischen Rahmenbedingungen für den Standort Deutschland zu schaffen,
ist neben dem leistungsfähigen Neu- und Ausbau der Verkehrswege insbesondere
die Erhaltung der vorhandenen Infrastruktur von großer Bedeutung. Deutschland ist
auf die Modernisierung seines Verkehrswesens in besonderer Weise angewiesen.
Nach der Wiedervereinigung sind die Anforderungen an den Ost-West-Verkehr stark
angestiegen. Die zukunftsorientierte Gestaltung insbesondere des Schienen- und
Straßenverkehrs eröffnet Chancen der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und Integra­
tion von West- und Osteuropa. Die Erweiterung der EU nach Osten macht Deutsch­
land verkehrsgeografisch noch deutlicher zu einem Transitland. Mit den zunehmen­
den wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen dem Baltikum, Mittel- und Südosteuro­
pa und Westeuropa werden sich neue zentrale Verkehrswege herausbilden. Eine
weitere bisher zu wenig erkannte Möglichkeit zur kurzfristigen Nutzung freier Infra­
strukturkapazitäten im Verkehr ist die Verlagerung von Transporten von der Straße
auf die Küsten- und Binnenschifffahrt. Die deutschen Binnenwasserstraßen gehören
neben dem Schienen- und Straßennetz zu den bedeutendsten Güterverkehrswegen
in Europa und sind somit unverzichtbare Lebensadern des Wirtschaftsstandortes
Deutschland.
Bei der bevorstehenden EU-Osterweiterung muss der besonderen Wettbewerbssi­
tuation der deutschen Verkehrswirtschaft, speziell des Güterkraftverkehrsgewerbes.
der Binnenschifffahrt und der Ostseehäfen angemessen Rechnung getragen werden.
Dringend notwendig ist die Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen für die
Verkehrswirtschaft auf europäischer Ebene.

oder Bahn, Auto oder Motorrad, Fahrrad oder Flugzeug: Die Bürger wollen ihr Ver­
kehrsmittel frei wählen können.
Insbesondere für Menschen mit Behinderungen müssen Hindernisse aller Art abge­
baut werden. Denn Mobilität ist gerade auch für diejenigen Menschen elementar,
deren Chancen auf Teilhabe z.B. aufgrund von Behinderungen eingeschränkt sind.
Behinderte Menschen müssen sich vor allem frei in der Gesellschaft bewegen kön­
nen. Dabei ist die von Liberalen angestrebte Barrierefreiheit umfassend zu verste­
hen: Sie bezieht sich einerseits auf die Zugänglichkeit von öffentlichen Gebäuden
und Plätzen. auf den privaten Wohnungsbau und die Nutzbarkeit öffentlicher Ver­
kehrsmittel. Behindertengerechte Rampen, Aufzüge oder visuelle und auf dem Tast­
sinn beruhende Orientierungsmöglichkeiten und Leitsysteme sollen bereits beim Bau
berücksichtigt werden. Viele Bahnhöfe sind mittlerweile rollstuhlgerecht, aber nicht
behindertengerecht ausgestattet. Bei den Zügen ist der Nachholbedarf noch größer:
Erleichterte Einstiegsmöglichkeiten sowie rollstuhlgerechte Abteile sind eine große
Hilfe. die künftig zum Standard werden müssen.
Mobilität ist auch für ältere Menschen von wesentlicher Bedeutung. Ältere Menschen
wollen und brauchen keine Sonderrechte. sondern Akzeptanz ihrer Lebensleistung.
Verantwortung kennt keinen Ruhestand. Und Eigenverantwortung lässt sich nicht in
Rente schicken. Öffentliche Gebäude und Straßen sind barrierefrei zu gestalten, und
die Förderung der Mobilität älterer Menschen ist in neuen Verkehrskonzepten zu be­
rücksichtigen.

Mobilität und Raumordnung

Persönliche Mobilität bestimmt sich auch durch eine effiziente Funktionsmischung
der Bereiche Leben, Wohnen und Arbeiten. Die Raumordnungs- und Städtebaupoli­
tik beeinflusst das Mobilitätsverhalten der Bürgerinnen und Bürger im wesentlichen
Ausmaß. Liberale Raumordnungs- und Siedlungspolitik trägt den Verkehrsbedürfnis­
sen Rechnung. Die FDP setzt sich für die Stadt der kurzen Wege und funktionieren­
de Stadtviertel ein. Wir wollen durch eine Änderung der Baunutzungsverordnung ei­
ne stärkere Durchmischung der Funktionen erreichen. Wir wollen die Stadt-Umland­
Beziehungen durch ein leistungsfähiges integriertes Verkehrsangebot auf der Basis
des öffentlichen Personennahverkehrs verbessern. Wir wollen den ländlichen Raum
durch ein bedarfsgerechtes Schienen- und Busverkehrsangebot stärken. Dazu trägt
auch mehr Wettbewerb durch eine stärkere Einbeziehung Privater im öffentlichen
Personennahverkehr bei.

Mobilität und Technik
Mobilität und Mensch

Mobilität dient den Menschen. Sie darf nur dort reglementiert werden, wo es zwin­
gend erforderlich ist. Liberale Mobilitätspolitik orientiert sich am Leitbild des eigen­
verantwortlichen Menschen, der rücksichtsvoll mit anderen Verkehrsteilnehmern und
mit seiner Umwelt umgeht und der übertriebene staatliche Gängelei ablehnt. Ob Bus

Technischer Fortschritt und Entwicklung bieten neue Chancen zur Bewältigung der
steigenden Mobilitätsbedürfnisse. Deswegen setzt sich die FDP ein für die Förderung
und Anwendung neuer Technologien.

77

76

Zum Beispiel die Entwicklung neuer Logistiksysteme mit dem Ziel, die durchschnitt­
liche Transportentfernung zu reduzieren, Leerfahrten weitgehend zu vermeiden und
den Güterfluss zu verstetigen, wird den Güterverkehr wirtschaftlicher gestalten.
Eine intelligente Verkehrssteuerung mit Hilfe der Telematik ist möglich und hilft,
Staus zu vermeiden. Forschung und Entwicklung müssen diese Möglichkeiten mit
Priorität zur Anwendungsreife bringen.
Eine Verknüpfung des Hochgeschwindigkeitsnetzes der Bahn mit den Flughäfen ist
notwendig, um die Verlagerung von Kurzstreckenflügen auf die Bahn möglich zu ma­
chen. Die FDP bekennt sich zur Magnetschwebetechnik. Der Transrapid kann die
Geschwindigkeitslücke zwischen dem Hochgeschwindigkeitsverkehr auf der Schiene
und dem Kurz- und Mittelstreckenluftverkehr schließen. Der Staat finanziert die Infra­
struktur. Der Betrieb des Transrapids muss von der privaten Wirtschaft getragen
werden.
Neue Antriebstechniken, wie derzeit die Wasserstofftechnologie und die Brennstoff­
zellentechnik, können in absehbarer Zeit den Verbrennungsmotor ergänzen. Die
Forschung an marktfähigen Modellen muss unterstützt und der Aufbau der Wasser­
stoffinfrastruktur flankiert werden. Entsprechendes gilt für alternative Kraftstoffe zur
COz-Verminderung und zur Verringerung der Abhängigkeit von Krisenmärkten.

Politik für eine freie Welt
Liberale Außenpolitik ist werteorientierte Interessenpolitik. Deutschland muss eine
aktive, verantwortungsvolle und angemessene Rolle in der Weltpolitik übernehmen;
dabei muss es in seiner internationalen Verantwortung zwei Fehler vermeiden: es
sollte sich nicht größer machen, als es ist, aber auch nicht kleiner. Deutschland sollte
zusammen mit Partnern den Beitrag leisten, der seinem Gewicht und seinen Fähig­
keiten entspricht und den auch seine Verbündeten von ihm erwarten. Die Prinzipien
und Werte, die für unsere Verfassung und unser innerstaatliches Handeln gelten,
sind auch für unsere Außen - und Sicherheitspolitik verbindlich.
Die internationale Verantwortung Deutschlands muss Hand in Hand gehen mit deut­
scher Außen- und Sicherheitspolitik in und mit der Europäischen Union. Die Notwen­
digkeit, die Handlungsfähigkeit und Effizienz der EU zu stärken, liegt mehr denn je
auf der Hand. Deswegen sind die konstitutionelle Entwicklung und der erfolgreiche
Abschluss der nächsten Erweiterungsrunde strategisch zentrale Felder für die deut­
sche Politik. Die europäische Integration, der Aufbau einer europäischen Sicherheits­
und Friedensordnung, sowie die Stärkung der Vereinten Nationen liegen ebenso im
deutschen Interesse wie der Export von Stabilität durch eine aktive Entwicklungs­
und Menschenrechtspolitik und die Schaffung von Rahmenbedingungen für einen
freien Welthandel.
Die Partnerschaft mit den Vereinigten Staaten von Amerika bleibt ein tragendes Fun­
dament deutscher Außenpolitik. Zunehmende sicherheits- und handelspolitische
Herausforderungen stellen die transatlantischen Beziehungen jedoch vor neue Be­
währungsproben. Dabei wissen wir, dass der selbstbewusste Umgang miteinander
letztlich auch Ausdruck unserer transatlantischen Wertegemeinschaft ist. Echte Part­
nerschaft wird durch Kritik nicht geschwächt, sondern gefestigt. Nicht aus dem Auge
gelassen werden darf aber auch die Etablierung belastbarer, vertrauensvoller Bezie­
hungen zu den östlichen Nachbarn, wie z.B. Russland und der Ukraine. Bei aller
Notwendigkeit der Vertiefung der europäischen Integration und der euro-atlantischen
Partnerschaft dürfen auch die traditionellen Beziehungen und die deutschen Interes­
sen in Afrika, Lateinamerika und Asien nicht vernachlässigt werden.

I.

Europa ist unsere Antwort auf die internationalen Herausforderungen

In den nächsten fünf Jahren stehen in der Europapolitik zentrale Aufgaben auf der
Agenda: Europas Handlungsfähigkeit muss sichergestellt und die Vereinigung Euro­
pas vorangebracht werden. Im Einzelnen ist es dazu erforderlich, eine Verfassung
für Europas Bürger zu erarbeiten, die europäische Sicherheitspolitik auszubauen, die
europäische Innen- und Justizpolitik zu vertiefen, Europas Wirtschaft zu stärken und
die europäische Agrar- und Strukturpolitik zu reformieren. Durch die Erfüllung dieser
Aufgaben muss sich die Europäische Union zu einem starken und fairen Global
Player entwickeln. Die FDP lehnt die Einführung eines Europaministers ab. Außen­
und Europapolitik sind untrennbar und müssen im Interesse einer europäischen Poli­
tik Deutschlands im Auswärtigen Amt bleiben.

78

Europäische Verfassung

Es ist an der Zeit, das europäische Gesellschaftsmodell, beruhend auf den Grund­
prinzipien Freiheit, Demokratie, Achtung der Menschenrechte und Grundfreiheiten,
Rechtsstaatlichkeit, Gewaltenteilung, Subsidiarität und Solidarität, als föderal ver­
fasste Europäische Union vertraglich zu verankern.
Zu klären sind dabei das Verhältnis der Nationalstaaten zu den europäischen Institu­
tionen auch im Sinne einer klaren, sinnvollen Kompetenzabgrenzung zwischen euro­
päischer, nationaler und regionaler Ebene, das Verhältnis der europäischen Organe
untereinander, die Frage der demokratischen Legitimität und Kontrolle von Entschei­
dungen auf europäischer Ebene sowie die dafür notwendige Transparenz der Ent­
scheidungsfindung. Bei der hierfür erforderlichen Neuformulierung und ggf. Zweitei­
lung der Europäischen Verträge muss darauf geachtet werden, dass sie auch für die
Bürgerinnen und Bürger verständlich sind.
Die FDP setzt sich für die Ausarbeitung einer europäischen Verfassung ein. Grund­
stein dieser europäischen Verfassung muss die Europäische Grundrechtecharta
sein, die von einem Konvent erarbeitet wurde und bisher nicht rechtsverbindlich ist.
Die FDP hat sich für den Europäischen Verfassungskonvent eingesetzt, da in diesem
Konvent mit großer Beteiligung von Parlamentarierinnen und Parlamentariern die
Chance besteht, einen Verfassungstext für die Regierungskonferenz 2004 zu erar­
beiten. Die herkömmlichen Strukturen reichen nicht mehr aus, um die Europäische
Union im Innern entscheidend zu reformieren und demokratischer und handlungsfä­
higer auszubauen.
Die FDP fordert, dass es über eine europäische Verfassung zu einer Volksabstim­
mung kommt.

Europäische Osterweiterung

Es besteht die historische Chance, ein neues, freies und vereintes Europa zu schaf­
fen. Die vordringlichste Aufgabe für die nächsten Jahre ist daher das Vorantreiben
der Ost-Erweiterung der Europäischen Union unter Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger. Die europäische Orientierung der Beitrittskandidatenländer darf nicht ent­
täuscht werden, sonst werden sie sich andere Orientierungen suchen. Daher muss
die Europäische Union endlich die notwendigen Reformen der Institutionen sowie der
Agrar- und Strukturpolitik durchführen, um ihre Erweiterungsfähigkeit sicher zu stei­
len.
Die Erweiterungsverhandlungen müssen gleichzeitig mit der Vertiefung der Union
zügig weitergeführt werden mit dem Ziel, nach strikter Erfüllung der Beitrittskriterien
gut vorbereiteten Kandidaten einen raschen Beitritt so rechtzeitig zu ermöglichen,
dass deren Bürger an den Europawahlen 2004 teilnehmen können. Die FDP setzt
sich dafür ein, in einem demokratischen Meinungsbildungsprozess eine breite Mehr­
heit der Bevölkerung für die Ost-Erweiterung zu gewinnen.
Abgesehen von der moralischen und politischen Verpflichtung gegenüber den Län­
dern und den Menschen Mittel- und Osteuropas fordert die FDP auch aus wirtschaft­
lichen Gründen die rasche umfassende und konsequente Einbindung dieser Länder

79

in die EU und den europäischen Binnenmarkt. Denn die Osterweiterung bringt für die
deutsche Wirtschaft und damit für den deutschen Arbeitsmarkt enorme Chancen. Die
Beitrittsländer müssen in ihrem Bemühen unterstützt werden, das Regelwerk der
Gemeinschaft nicht nur zu übernehmen, sondern auch durchzusetzen. Dazu gehört
auch, dass sie ihre Wirtschafts-, Geld- und Finanzpolitik an den Zielen der Wirt­
schafts- und Währungsunion ausrichten. Soweit die Osterweiterung in Grenzregio­
nen der Bundesrepublik für einzelne Berufsgruppen und Branchen zu Anpassungs­
problemen führt, ist es Aufgabe der Politik, sie abzufedern. Die zeitliche Verschie­
bung der Öffnung der Arbeitsmärkte hält die FDP für falsch. Dienstleistungsfreiheit
und Arbeitnehmerfreizügigkeit dürfen nicht behindert werden.

Die europäische Außen- und Sicherheitspolitik ausbauen

Europa muss außenpolitisch mit einer Stimme sprechen und in der Lage sein, in
Konfliktfällen schnell und flexibel zu reagieren. Ziel der GASP ist es, durch effektive
präventive Diplomatie Konflikte zu vermeiden und eine gesamteuropäische Friedens­
und Stabilitätsgemeinschaft aufzubauen. Grundlage ist dabei eine den Menschen­
rechten und der Demokratie, der sozialen und ökologischen Marktwirtschaft sowie
eine dem Ausgleich zwischen Süd und Nord verpflichtete Politik. Die FDP streitet für
eine werteorientierte europäische Außenpolitik.
Die europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik (ESVP) muss konsequent
ausgebaut und gefestigt werden. Ein Konkurrenzverhältnis zur Nordatlantischen Alli­
anz, die auch künftig Motor und Garant einer breit angelegten europäischen Sicher­
heitsarchitektur bleiben muss, darf dabei nicht entstehen. Vielmehr ist eine strategi­
sche Partnerschaft zwischen EU und NATO bei der Krisenbewältigung das Ziel, in
der die EU nur dann tätig wird, wenn sich die NATO nicht engagieren kann oder will.
Die Einsatzkräfte der ESVP werden ab 2003 nationale Alleingänge überflüssig ma­
chen. Eine funktionierende ESVP stärkt nicht nur Europa, sondern auch die Allianz.
Längerfristiges Ziel ist die Schaffung gemeinsamer europäischer Streitkräfte unter
einheitlichem Oberbefehl.
Der wehrtechnische Abstand zwischen den USA und den europäischen Partnern in
der NATO ist in den vergangenen Jahren immer größer geworden und er wächst
weiter. Dies drängt Europa in die Rolle eines einflusslosen Hilfspolizisten und ge­
fährdet mittelfristig die Existenz der NATO selbst. Um dieser Entwicklung entgegen­
zutreten, ist eine effiziente Nutzung der gar nicht geringen europäischen Verteidi­
gungsausgaben notwendig. Ziel muss es sein, in einer Europäischen Verteidigungs­
union Rüstungsforschung und Rüstungsindustrien zu koordinieren, die Ausrüstung
der Streitkräfte der Mitgliedstaaten der EU zu standardisieren und die dabei frei wer­
denden Mittel für modernste Ausrüstung und Ausbildung zu verwenden.

Europäische Innen- und Justizpolitik vertiefen

Ein europaweit abgestimmtes Vorgehen gegen Terrorismus und Kriminalität gehört
zu einer handlungsfähigen politischen europäischen Union. Bisher gehört die Justiz­
und Innenpolitik noch vorwiegend zur zwischenstaatlichen Zusammenarbeit, der sog.
dritten Säule. Das Europäische Parlament hat in diesem Bereich kaum Entschei­
dungskompetenzen und der Rechtsschutz des Bürgers ist unzulänglich, wie z.B. das

81

80

Europolübereinkommen zeigt. Die derzeitige, von der Bundesregierung unterstützte,
Entwicklung in der Europäischen Union, zunehmend die gegenseitige Anerkennung
der Entscheidungen der nationalen Behörden in den Mitgliedstaaten zu vereinbaren,
schwächt die Stellung des Bürgers zusätzlich. So liegt z.B. dem europäischen Haft­
befehl die gegenseitige Anerkennung zugrunde, mit der Folge, dass ein gegen einen
Deutschen z.B. in Spanien oder Irland oder Dänemark wegen des Verdachts einer
Straftat verhängter Haftbefehl von den Polizeibehörden und Gerichten in Deutsch­
land ohne Prüfung akzeptiert werden muss, und der betroffene deutsche Bürger
ausgeliefert wird. Einheitliche strafrechtliche und strafprozessuale Rechtsstandards,
wie z.B. Richtervorbehalt oder Haftgründe, gibt es in den europäischen Mitgliedstaa­
ten jedoch nicht.
Die FDP fordert deshalb die Schaffung einheitlicher Rechtsstandards im Bereich In­
nen und Justiz und eine schrittweise Überführung von Aufgaben der Innen- und Ju­
stizpolitik in das Gemeinschaftsrecht. Die demokratische Kontrolle durch das Euro­
päische Parlament und der unverzichtbare Rechtsschutz durch den Europäischen
Gerichtshof müssen verbessert werden.

Europas Wirtschaft stärken

Die Europäische Union hat Stabilitäts- und Wohlstandswirkungen nicht nur nach in­
nen. Sie muss sich darüber hinaus in einer sich zunehmend globalisierenden Welt
behaupten und sich steigender Verantwortung auch für die Weltwirtschaft als ganze
stellen. Durch die einheitliche Währung werden die Vorteile des Binnenmarktes bes­
ser ausgeschöpft, werden die Investitionen im Euro-Raum stimuliert und der Euro­
Raum erhält insgesamt ein stärkeres Gewicht in der Weltwirtschaft. Der Euro kann
aber nur dann ein Erfolg werden, wenn der Binnenmarkt tatsächlich vollendet wird.
Dazu gehören vor allem die wirkliche Integration der Geld- und Kapitalmärkte im Eu­
ro-Raum sowie eine Abstimmung in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, ohne den
Wettbewerb der Volkswirtschaften untereinander zu behindern. Darüber hinaus for­
dert die FDP weitere Fortschritte in der Liberalisierung der Märkte, vor allem auch
des Arbeitsmarktes, um die notwendigen Strukturanpassungen in einer sich globali­
sierenden Welt zu erleichtern.
Auch in Handelsfragen muss die EU künftig mit einer Stimme sprechen. Die Veto­
möglichkeit bei Entscheidungen des Rates im Rahmen der Handelspolitik muss so
schnell wie möglich beseitigt werden, damit die einzelnen EU-Mitgliedstaaten bei den
WTO-Verhandlungen nicht gegeneinander ausgespielt werden können.
Die FDP widersetzt sich Bestrebungen der Europäischen Union, das europäische
Kartellrecht gleichsam auf den Kopf zu stellen: an die Stelle des bisherigen KarteIl­
verbotes, bei dem Ausnahmen der ausdrücklichen Erlaubnis bedürfen, würde die
faktische Kartellfreiheit treten. Dabei soll das Prinzip der Selbsteinschätzung gelten:
die betroffenen Unternehmen dürfen selbst beurteilen, ob ein von ihnen angestrebtes
Kartell freigestellt ist; es entfällt der Zwang zur Rechtfertigung eines Kartells. Wer
dagegen angehen will, hat für den KarteIlverstoß die Beweislast zu tragen. Dieser
fundamentale Kurswechsel in der europäischen Wettbewerbsordnung schadet den
Interessen der Verbraucher und der kleinen und mittleren Unternehmen.

Das deutsche Gesundheitssystem muss so umgestaltet werden, dass die Chancen
im europäischen Raum genutzt werden können. Die Grenzen der Leistungs­
inanspruchnahme dürfen nicht an nationalen Grenzen enden. Die Voraussetzungen
für europaweiten Wettbewerb um Leistungen im Gesundheitswesen müssen umge­
hend geschaffen werden.

Europäische Agrar- und Strukturpolitik

Die Europäische Agrarpolitik muss sich zukünftig stärker an den Prinzipien der So­
zialen Marktwirtschaft und der Nachhaltigkeit orientieren. Die Landwirte müssen von
bürokratischer Gängelung und bürokratischen Marktregulierungen befreit und damit
wieder zu Unternehmern gemacht werden. Sie müssen die Chance haben, einen
wesentlichen Teil ihres Einkommens am Markt zu erzielen. Zukünftig sollen die
Landwirte für ihre Leistungen zur Pflege und Erhaltung unserer Kulturlandschaft eine
Produkt unabhängige Kulturlandschaftsprämie erhalten. Im Gegenzug entfallen
schrittweise die bisherigen bürokratischen Marktregulierungen. Weil unternehmeri­
sche Landwirte Planungssicherheit und verlässliche Rahmenbedingungen brauchen,
kann ein Umbau der produktbezogenen Stützung zu einer Produkt unabhängigen
Kulturlandschaftsprämie nicht von heute auf morgen erfolgen. Die anstehende Halb­
zeitbewertung der Agenda 2000 muss genutzt werden, um die mit der Agrarreform
von 1992 und mit der Agenda 2000 eingeleitete marktwirtschaftliche Orientierung der
EU-Agrarpolitik beherzt fortzuführen.
Die FDP fordert eine Stärkung der Mitgliedstaaten durch mehr Subsidiarität und grö­
ßere nationale Steuerungsmöglichkeiten. Dazu sollte das Instrument der Kofinanzie­
rung in der Europäischen Agrarpolitik weiter ausgebaut werden, damit die Aus~
gleichsmaßnahmen besser auf die örtlichen Notwendigkeiten abgestimmt werden.
Dieser Umbau der Europäischen Agrarpolitik ist auch erforderlich, um die Herausfor­
derungen der laufenden Welthandelsrunde (WTO) und der EU-Osterweiterung er­
folgreich zu bestehen. Mit Rücksicht auf die höheren Standards und die multifunktio­
nalen Leistungen unserer heimischen Landwirtschaft muss bei den laufenden Ver­
handlungen der WTO die Wettbewerbsfähigkeit unserer Landwirtschaft sichergestellt
werden, ohne dass neue protektionistische Barrieren aufgebaut werden.
Auch die Strukturpolitik muss reformiert werden, nicht nur aus finanziellen Gesichts­
punkten. Die neuen Prioritäten müssen bei der Verbesserung von Infrastruktur und
Bildung sowie der Förderung von unternehmerischer Eigeninitiative und der Entwick­
lung von wettbewerbsfähigen Klein- und Mittelbetrieben liegen, um Europa wieder
innovativ und wettbewerbsfähig mit anderen Weltregionen werden zu lassen.

11.

Liberale Ordnungspolitik für Stabilität und Entwicklung

Deutschland hat ein nationales Interesse an weltweiter Stabilität und Entwicklung.
Gerade nach dem 11. September 2001 ist die Bewältigung globaler Herausforderun­
gen wie Terrorismus, Abrüstung, Entwicklung, Umweltschutz, internationale Krimina­
lität, Migration und Flüchtlingselend zentrale Aufgabe der Außenpolitik. Außen- und
Sicherheitspolitik sind über ihre klassischen diplomatischen und militärischen Dimen­
sionen hinausgewachsen und integrale Bestandteile der Weltinnenpolitik geworden.
Präventive regionale und multilaterale Zusammenarbeit liegen daher mehr als je zu­

83

82

vor im nationalen Interesse. Eine zukunftsweisende außenpolitische Strategie muss
daher die Stärkung multilateraler Netzwerke vor allem im Rahmen der Vereinten Na­
tionen und ihrer regionalen Abmachungen in den Vordergrund stellen.

Die Vereinten Nationen umfassend stärken

Die Vereinten Nationen (VN) sind als zentrales weltinnenpolitisches Instrument alter­
nativlos. Die FDP fordert, dass das VN-System in allen seinen Bereichen ausgebaut
und nachhaltig gestärkt wird. Als drittgrößter Beitragszahler steht Deutschland hier in
besonderer Verantwortung. Deutschland muss daher gemeinsam mit unseren Part­
nern in der Europäischen Union eine Initiative zur Stärkung der Vereinten Nationen
als zentralem Instrument zur Bewältigung der neuen globalen Herausforderungen
ergreifen.
Die FDP fordert eine zugige Reform der Vereinten Nationen. Hierzu zählt eine
grundsätzliche Stärkung der Generalversammlung und des Generalsekretärs der VN,
eine Neustrukturierung des Wirtschafts- und Sozialrates, wie sie die Weizsäcker­
Quereshi-Kommission vorgeschlagen hat und eine Reform des Sicherheitsrates, die
der Weltlage des 21. Jahrhunderts entspricht. Hierzu gehört die Beteiligung Deutsch­
lands unter Aufrechterhaltung der Perspektive eines europäischen Sitzes ebenso wie
einer angemessenen Beteiligung bislang nicht vertretener Weltregionen. Die entwick­
lungspolitischen und humanitären VN-Organisationen müssen zu wirkungsvollen
Präventionsinstrumenten weiter entwickelt werden. Zur Stärkung friedenserhaltender
und friedensschaffender Maßnahmen sind permanente VN-Kapazitäten aufzubauen.
Deutschland soll sich für eine gemeinsame europäische VN-Politik durch Erarbeitung
gemeinschaftlicher Positionen im Rahmen der VN-Generalversammlung einsetzen.

Der OSZE mehr Gewicht beimessen

Besonders im Zuge von EU- und NATO-Erweiterung gilt es, den vertrauensbildenden
Charakter der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
weiter auszubauen und zu festigen und ihr die zentrale Rolle bei der Neugestaltung
der europäischen Sicherheitsordnung zu übertragen. Deshalb fordert die FDP ein
höheres Maß an politischer Verbindlichkeit der OSZE-Beschlüsse und Krisenpräven­
tionsfunktion der OSZE durch "OSZE-First". Die OSZE muss als regionale Abma­
chung im Sinne der VN-Charta gestärkt werden. Die Befugnisse des OSZE­
Generalsekretärs sind zu erweitern und das "Konsens minus eins-Prinzip" muss um­
gesetzt werden. Die OSZE-Feldeinsätze müssen verstärkt werden.

Die KSZEIOSZE als Modell für regionale Vertrauensbildung

Das bewährte KSZE/OSZE-Modell sollte Grundlage einer dauerhaften politischen
Lösung regionaler Konflikte werden. Dies gilt insbesondere für die weiter schwelen­
den Konflikte im ehemaligen Jugoslawien. Die FDP fordert daher, den betroffenen
Staaten nicht nur im Rahmen des Stabilitätspaktes Wiederaufbauhilfe zu leisten,
sondern sie zu einer Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Süd-Ost­
Europa (KSZSE) zusammen zu führen, um alle offenen Fragen wie Minderheitensta­
tus, Vertriebenenrückkehr und Rüstungskontrolle gemeinsam zu lösen. Der OSZE­

Ansatz bietet sich auch für eine "post-conflict-Regelung" in Afghanistan sowie für den
Nahost-Friedensprozess an. Die FDP fordert eine regionale Konferenz für Sicherheit
und Zusammenarbeit im Nahen Osten (KSZNO) unter Schirmherrschaft der Verein­
ten Nationen, an deren Ende eine belastbare Friedensregelung stehen muss. Die
Umsetzung dieser Regelung sollte durch VN-mandatierte multilaterale Sicherheits­
kräfte abgesichert werden. Grundlage für den Frieden im Nahen Osten ist aus libera­
ler Sicht neben der Abkehr von Gewalt und Terrorismus sowohl das unantastbare
Existenzrecht Israels als auch die Schaffung eines unabhängigen Palästinenserstaa­
tes.

Die euro-atlantische Partnerschaft vertiefen

Es ist bislang nicht gelungen, einen Rahmen zu finden, der den wachsenden euro­
atlantischen Herausforderungen standhält. Die hohen Erwartungen an eine "neue
transatlantische Agenda" und den "Business-Dialog" haben sich nicht erfüllt. Ein um­
fassendes Konzept zur Erfassung der euro-atlantischen Beziehungen ist daher drin­
gend erforderlich. Dabei geht es sowohl um Handlungsoptionen für die zügige Ver­
wirklichung eines transatlantischen Marktes einschließlich WTO-konformer Streit­
schlichtungsmechanismen, als auch um eine neue Qualität der Sicherheitspartner­
schaft zur gemeinsamen Bewältigung neuer weltpolitischer Herausforderungen wie
Terrorismus, Proliferation von Massenvernichtungswaffen und Abrüstung.

Den Dialog mit Russland intensivieren

Russland muss in der gesamteuropäischen Friedensordnung eine zentrale Rolle ein­
nehmen. Dies erfordert eine enge Anbindung Russlands an die Strukturen der euro­
päischen Integration, insbesondere an die der NATO und der EU. Die Intensivierung
bedeutet aber auch, dass schwierige Themen wie die Demokratisierung Russlands
und die Menschenrechtssituation in Tschetschenien auf der Tagesordnung bleiben
müssen. Zur Lösung der Rückführung der so genannten "Beutekunst" schlägt die
FDP die Gründung einer deutsch-russischen KUlturstiftung vor.

Menschenrechte durchsetzen

Die Universalität der Menschenrechte und ihre weltweite Geltung und Durchsetzung
sind unverzichtbarer Bestandteil liberaler Außenpolitik. Demokratische, nachhaltige,
soziale und ökologische Entwicklung braucht als Fundament die Verwirklichung der
Menschenrechte.
Menschenrechte haben auch in Zeiten des Terrorismus Gültigkeit. Gegenüber
menschrechtsverletzenden Diktaturen darf es keinen Menschenrechtsrabatt geben.
Der globale Menschenrechtsdialog und die Instrumente des Menschenrechtsschut­
zes der Vereinten Nationen müssen verbessert und verstärkt werden. Dazu gehört
eine bessere finanzielle Unterstützung der VN-Hochkommissarin für Menschenrech­
te, sowie die vorbehaltlose Ratifizierung und innerstaatliche Umsetzung von Men­
schenrechtsabkommen wie u. a. der Zusatzprotokolle zu Menschenrechtskonventio­
nen. Zur Menschenrechtspolitik gehört für die FDP der Einsatz gegen Folter und den
Missbrauch von Kindern, das Engagement für die Abschaffung der Todesstrafe, der

85

84

Schutz der weltweit zunehmenden Zahl von Flüchtlingen sowie das Eintreten für eine
Einbeziehung transnationaler Unternehmen in die Verantwortung für die Menschen­
rechte. Die FDP setzt sich deshalb für ein Zusatzprotokoll zur Anti-Folter-Konvention
der Vereinten Nationen ein, das u. a. ein effektives Verfahren für unangekündigte
Besuche in Gefängnissen und anderen Hafteinrichtungen etabliert und damit men­
schenunwürdige Behandlung und Folter aufdecken und verhindern helfen kann.
Weitere Kernforderungen liberaler Menschenrechtspolitik sind die Durchsetzung der
tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter und das ambitionierte Vorgehen ge­
gen Gewalt besonders gegen Frauen und ihr Schutz vor entwürdigenden und ge­
sundheitsschädigenden Praktiken.
Die FDP tritt für einen wirksamen SChutz von ethnischen und religiösen Minderheiten
ein. Im Rahmen der bestehenden internationalen Abkommen wird ein wirksamer
Rechtsschutz garantiert. Der Schutz von Minderheiten muss jedoch stärker in der
internationalen Politik diskutiert werden.
Zu einem wirksamen Schutz von Minderheiten zählt der diskriminierungsfreie Zugang
zu Bildung und öffentlichen Ämtern sowie die freie Ausübung von kulturellen Bräu­
chen und Religionen. Die FDP lehnt religiöse Strafgesetze ab, da sie sich gezielt ge­
gen Minderheiten richten.
Die Straflosigkeit von Menschenrechtsverbrechen muss beendet werden. Die Schaf­
fung des schon von liberalen Außenministern geforderten Internationalen Strafge­
richtshofes ist dazu ein wichtiger Beitrag. Die FDP fordert ein wirksames Programm
für den Schutz von Opfern und Zeuginnen und Zeugen, die vor dem Internationalen
Strafgerichtshof auszusagen bereit sind, sowie die finanzielle Beteiligung der Bun­
desregierung an einem entsprechenden Opfer-Entschädigungsfonds.

Außenpolitische Instrumente stärken

Die FDP fordert, dass der Auswärtige Dienst in allen Teilen finanziell und personell in
die Lage versetzt wird, den neuen weltweiten Herausforderungen wirkungsvoll zu
begegnen. Die Außenrepräsentanz Deutschlands muss nachhaltig verstärkt werden.
Eine ersatzlose Schließung von Auslandsvertretungen und Goethe-Instituten schadet
den langfristigen Zielen der Politik Deutschlands. Vielmehr müssen endlich auch in
der gemeinsamen europäischen Außenpolitik die Weichen für gemeinsame Struktu­
ren in der Außenvertretung geschaffen werden. Eine glaubwürdige Wahrnehmung
deutscher Interessen im Ausland setzt im Übrigen auch voraus, dass der Auswärtige
Dienst wieder seine umfassenden Querschnittskompetenzen zurück erhält. Die FDP
fordert, die Tätigkeitsfelder des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenar­
beit und Entwicklung und des Auswärtigen Amtes zusammen zu führen.

Innovative Lösungen tür die Auswärtige KUlturpolitik

Die Auswärtige Kulturpolitik muss mit kreativen und innovativen Konzepten auf die
Herausforderungen der Globalisierung reagieren. Dies bedeutet zum Einen den ziel­
genaueren Einsatz knapper Mittel. Zum Anderen sollten in der Auslandskulturarbeit
auch stärker als bisher nicht öffentliche Träger im Rahmen so genannter "Private

Public Partnerships" hinzu gezogen werden. Die FDP fordert eine Reform der Aus­
wärtigen Kulturpolitik mit programmatischem Schwerpunkt auf transkulturellem Dia­
log insbesondere zwischen Regionen, Religionen und Kulturen. Auch die Auswärtige
Kulturpolitik muss einen Beitrag zum Abbau von Feindbildern und Vorurteilen und
damit auch zur Bekämpfung des Terrorismus leisten. In diesem Rahmen ist es unab­
dingbar, das Auswärtige Amt, die politischen Stiftungen, die Mittler der Kulturpolitik,
die deutschen Auslandsschulen und einschlägige Nicht-Regierungsorganisationen
finanziell nicht weiter zu beschneiden, sondern sie im Gegenteil wieder stärker zu
fördern.

11I.

Chancen der Globalisierung nutzen

Gerade angesichts der terroristischen Bedrohungen muss die Staatengemeinschaft
ihren gemeinsamen Willen zur Festigung und Ausweitung des Freihandels deutlich
machen. Mehr Handel und verbesserter Marktzugang für Entwicklungsländer sind die
wirkungsvollste Entwicklungshilfe. Wettbewerb und freier Welthandel sind die Grund­
lage für Wohlstand in allen Ländern der Welt. Freier Handel ist die Lösung - nicht
das Problem.

Welthandel

Die FDP verfolgt auch auf internationaler Ebene eine Politik der Öffnung der Märkte
und der Liberalisierung. Der weitere Abbau von Zöllen und anderen Behinderungen
verstärkt den Wettbewerb und schafft wirtschaftliche Freiräume für alle. Zukunftsori­
entierte Handelspolitik beruht insbesondere auf den Prinzipien der Nichtdiskriminie­
rung und Meistbegünstigung. Die Handelsliberalisierung muss ganz oben auf der
Agenda bleiben.
Die Bemühungen um weiter gehende institutionelle Reformen der Welthandelsrunde
(WTO) als Organisation und Verhandlungsforum müssen verstärkt fortgesetzt wer­
den. Dazu gehören höhere Effizienz, Transparenz und eine bessere Einbindung der
Parlamente, z.B. in Form einer Parlamentarischen Versammlung bei der WTO. Die
FDP wird sich darüber hinaus massiv für die Integration der Wettbewerbspolitik in
das WTO-Regelwerk einsetzen. Ziel muss es sein, mittelfristig Wettbewerbspolitik als
neuen Teil der WTO-Überprüfungsmechanismen zu etablieren und langfristig zu ei­
nem Rahmen gemeinsamer Wettbewerbsregeln und zu einer globalen Wettbewerbs­
ordnung unter dem Dach der WTO zu kommen.
Die FDP lehnt es ab, Sozial- und Umweltstandards zur allein gültigen Voraussetzung
für die Teilnahme am Welthandel zu machen. Das schadet den ärmeren Ländern, da
es sie hindert, ihre Wettbewerbsvorteile auszuspielen. Eine Sondersteuer auf Devi­
sentransaktionen - die so genannte "Tobin-Steuer" - lehnt die FDP ab.
Auch die Außenwirtschaftsförderung ist Aufgabe deutscher Außenpolitik. Vor allem
der deutsche Mittelstand, der über kein eigenes Netz von Auslandsvertretungen ver­
fügt, ist auf flankierende Unterstützung durch die deutsche Außenhandelspolitik an­
gewiesen. Die FDP will ein aktives Engagement des Auswärtigen Dienstes sowie
eine bessere Vernetzung mit den Außenhandelskammern.

~I

86

Die Herausforderungen der WTO und die EU-Osterweiterung müssen durch markt­
wirtschaftliehe Reformen der Europäischen Agrarpolitik begleitet werden. Die WTO­
Runde hat sich im Agrarbereich durch den Beschluss zum völligen Abbau der Ex­
portstützungen, zur Erleichterung des Marktzugangs und zu einem Umbau der inter­
nen Stützmaßnahmen weitgehend festgelegt. Die FDP fordert einen konkreten Zeit­
plan für das Ende der Exporterstattungen im Agrarhandel, die den Markt erheblich
und besonders zu Lasten der Entwicklungsländer verzerrt haben.

Chancen der Globalisierung für die Entwicklungsländer nutzen

Wirtschaftliches Wachstum ist der einzige Weg, um Armut zu überwinden. Liberale
Entwicklungspolitik ist deswegen nicht Welt-Sozialhilfe. Nur die Mobilisierung eigener
Kräfte in den Entwicklungsländern bringt den angestrebten gesellschaftlichen Fort­
schritt. Die Schaffung marktwirtschaftlicher Strukturen muss zur vorrangigen Aufgabe
öffentlicher Entwicklungshilfe werden. Die Soziale Marktwirtschaft bietet das wir­
kungsvollste System für eine nachhaltige Entwicklung. Zusammen mit einer aktiven
Bildungspolitik unter Einsatz neuer Kommunikationstechnologien ist die Soziale
Marktwirtschaft damit ein Schlüssel zur Überwindung von Unterentwicklung und Ar­
mut.
Präventive Entwicklungshilfe muss wieder die notwendige Priorität erhalten. Entwick­
lungspolitik muss sich strategisch erneuern und durch gezielte Armutsbekämpfung
einen maßgeblichen Beitrag zur Beseitigung von sozialen, wirtschaftlichen und politi­
schen Missständen leisten. Diese bedeutet neben zusätzlichen finanziellen Leistun­
gen eine Zusammenführung der politischen Verantwortung für Außen- und Entwick­
lungspolitik, sowie deren strukturelle Neuausrichtung auf effiziente multilaterale Zu­
sammenarbeit. Die beste Entwicklungshilfe ist die Öffnung der europäischen Märkte
für Produkte von Entwicklungsländern und die Mobilisierung von Investitionskapital.
Die Finanzierung verstärkter Hilfeleistung für Entwicklungsländer muss langfristig
sichergestellt werden, damit diese ihre Interessen in einer multilateralen Welthan­
delsordnung wahrnehmen können.
Die Entwicklungszusammenarbeit der Mitgliedsstaaten der EU mit der Europäischen
Union muss zu einer wirksamen europäischen Entwicklungspolitik umgestaltet wer­
den. Die Vereinten Nationen müssen zu einer schlagkräftigen Weltorganisation fort­
entwickelt werden, die zentrale Aufgaben bei der Koordinierung der internationalen
Entwicklungszusammenarbeit übernimmt. Der Internationale Währungsfonds muss
sich wieder verstärkt auf seine klassischen währungspolitischen, die Weltbank auf
ihre entwicklungspolitischen Aufgaben konzentrieren.

Klimaschutz

Die FDP hält am nationalen Klimaschutzziel zur RedUZierung der CO 2 -Emissionen in
Deutschland um 25% bis 2005 gegenüber 1990 fest. Die FDP fordert dazu seit lan­
gem den Einsatz der flexiblen Instrumente des Kyotoprotokolls. Im Vordergrund steht
das Ziel, unverzüglich Maßnahmen zur Verminderung der weltweiten Treibhausgas­
emissionen zu ergreifen. Dabei ist entscheidend, dass pro eingesetztem Euro soviel
Kohlendioxid wie möglich vermieden wird. Klimaschutz muss deshalb gerade auch
dort betrieben werden, wo er zu den geringsten Kosten realisiert werden kann.

87

Die Verhandlungsergebnisse der Siebten Weltklimakonferenz von Marrakesch waren
ein Durchbruch für die internationale Klimapolitik. Jetzt geht es darum, dass mög­
lichst viele Vertragsstaaten der Klimarahmenkonvention den Ratifizierungsprozess
zügig und entschlossen einleiten. Das Europäische Parlament hat mit großer Mehr­
heit die Ratifizierung des Kyotoprotokolls befürwortet; ein Richtlinienentwurf der EU­
Kommission sieht vor, dass ein verpflichtender Börsenhandel mit Emissionszertifika­
ten europaweit ab 2005 unter Beteiligung mehrerer tausend Unternehmen beginnen
soll. Die FDP tritt dafür ein, die flexiblen Mechanismen des Kyotoprotokolls auch in
Deutschland unverzüglich zu nutzen und unterstützt grundsätzlich die Vorschläge der
EU-Kommission. Ein Emissionshandel darf jedoch nicht auf ausgewählte Branchen
und Großunternehmen beschränkt bleiben, sondern muss zügig auf alle Wirtschafts­
bereiche ausgedehnt werden. Die ökonomischen Chancen, die ein moderner Klima­
schutz auch für kleine und mittlere Unternehmen eröffnen kann, dürfen nicht verspielt
werden. Bei der Ausgestaltung des Emissionshandels müssen insbesondere mit
Blick auf die bestehende Selbstverpflichtung der deutschen Wirtschaft zur Klimavor­
sorge Wettbewerbsverzerrungen vermieden werden. Die Selbstverpflichtung muss
durch eine zumindest teilweise Anrechnung von im Ausland erzielten Emissionsmin­
derungen flexibilisiert und modernisiert werden. Auch auf der Ebene internationaler
Zusammenarbeit muss Deutschland die Voraussetzungen dafür schaffen, dass die
durch Klimaschutzprojekte erzielten Emissionsminderungen auf deutsche Redukti­
onsverpflichtungen angerechnet sowie für die beteiligten Unternehmen und Länder
zertifiziert und im Sinne der Kyotomechanismen in einem deutschen Emissionshan­
deissystem und international handelbar werden. Durch den Emissionshandel wird
insbesondere auch für die Entwicklungsländer eine attraktive Möglichkeit erschlos­
sen, aktiv und in eigener Verantwortung am Welthandel teilzunehmen, auf diese
Weise zugleich substanzielle Beiträge zum Klimaschutz zu leisten und ihre wirt­
schaftliche Situation zu verbessern. Ein weltweiter Emissionshandel ist insoweit auch
eine große Chance für die entWicklungspolitische Zusammenarbeit.

IV.

Äußere Sicherheit schafft Sicherheit auch im Inneren

Frieden und Freiheit gehören unteilbar zusammen. Sie sind im Interesse der Men­
schen herbeizuführen und zu sichern, notfalls auch mit militärischen Mitteln. Dieser
Maxime der Atlantischen Allianz verdanken wir Deutschen unsere Einheit in Freiheit.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass Deutschland seine neue Rolle verantwor­
tungsvoll annimmt und die Bundeswehr schnell und konsequent bündnisfähig macht.

Die Bundeswehr bündnisfähiger machen

Die sicherheitspolitische Lage hat sich grundlegend geändert. Nach dem Ende des
Kalten Krieges, dem Zerfall der Sowjetunion und der Öffnung der NATO für neue
Mitglieder hat sich eine massive militärische Kräfteverschiebung vollzogen. Das At­
lantische Bündnis ist heute jedem denkbaren Gegner in konventioneller Hinsicht
mindestens dreifach überlegen, ohne auch nur einen Reservisten einberufen zu
müssen. Die Mehrheit der NATO-Mitgliedstaaten hat die Wehrpflicht ausgesetzt, eine
Entscheidung, die auch schnellstens für die Bundeswehr getroffen werden sollte. Die
Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht mehr zu begründen. Die Anforderungen an
Streitkräfte sind heute mit dem traditionellen Bild der Massenarmee nicht zu bewälti­
gen.

88

Deutschland benötigt eine hochmotivierte, sehr gut ausgebildete und mit modernster
Bewaffnung ausgerüstete Bundeswehr. Sie muss professionell, flexibel und schnell
einsetzbar sein sowohl im Rahmen der Bündnisverteidigung, der Krisenbewältigung,
der Terrorbekämpfung, der Friedenssicherung, als auch der humanitären und der
Katastrophenhilfe.

89

Stichwortverzeichnis
AbIa11w1rtschaft 15,27

Bundesnatu=huUgosetz
Abgeilungssleuer

24

4

famll'&ntörderung
Bunoo5>W'hr

6,22

abweichende Betnebsvere'nbarung

Ein Personalumfang von 240.000 Soldaten entspricht den heutigen Anforderungen
und Bedürfnissen an die Bundeswehr. Grundwehrdienstleistende werden nicht mehr
benötigt. Dafür sollten 30.000 Kurzzeitsoldaten mit einer Verpflichtungszeit von 12
bis 24 Monate eingeplant werden, aus denen sich vorrangig der notwendige Nach­
wuchs rekrutieren wird. Die Laufbahnen müssen neu gestaltet werden, Besoldung
und Weiterbildung einen anderen Stellenwert erhalten als heute. Darüber hinaus
müssen Ausrüstung und Bewaffnung unverzüglich und umfassend modernisiert wer­
den. Der Verteidigungshaushalt ist auf 25 Mrd. € anzuheben und in dieser Größen­
ordnung real zu verstetigen.

87

Biirgerenlscheldel-begahrOll

Agenda 2000 81

Födel1lll!ll'TWS

Bürgergeld

65

8ft,4SN
ForschUnQurx:lEntMCklung(FuE)llellre

2140ff,16

BUIQlIfschallhchesEngagemenl
Alleinerziehend"

4.48

Forsdluflgs-- und Technotoglepolitik

Bürokral,8l<osten - TÜV
allgemelnerFrlllIMlhgendlensl
Heilmelt1<xJen

Ant,-Fol1er-Konvenllon
AntISemitismus

Frak\lonszwang

frete~11t

CO 2 Verrnlndel\lng

Arbeitslosenhilfe

5,9

Arbert$lOSenquote

FreiWllhger>agenturen

Datenscnutt

5, 8. 22

55ft,69

Fremdspr3chenI-unterndlt

D",ulsche Forscnungsgemelnschalt
Deutsche Schulen Im Ausland

51
SI1

[hensftelsll.lngsl/'ll11\e<l
direkte Demokrane

3.5ff, 10, 13, 17,51

,

311,17, 19H, 34 H, 48, 51, 61 ft, 79

ArbllllSmalktr· pol'tik

Doping

43 ff

68, 85

Gagenl8lstUngsprlnzlP

65

Gem9lnClehnanzen

9

4

66

Gemalnschaftllaufgaben

10,13,51

Generationengerechtigkell

43

Dntlmltte!flnanzillrung

.5

Gemachnik

49

Genng/ljglga 8ellchäfbgungsverMlln,ssa (6.'JJ € Job)

59fl

Drogen

32,48

Ganztagsschule

79

67

Dn"körbemodall

Asyhecht

32,35

10 ff, 62

Arbeitsplätze 1,5H, 17, 19ff, 33. 52, 74fl
ArmulSns,ko

53

freiwllliges sovalesl ökol09'sc/l6S Jahr

<!emografiscne Enlwlcklun~ WaflO9l

ArtJe,lSlosenvarslcharung
ArbllilS10Slgkeil

76, B6

79

AtbeltSbeschaffur.gsmaßrlahmen

511

47.50fl

Frauenpolitik

83"

A~tnehmerfrellii9'\;lk6l1

65

73

12

59

Arbeitslosengeld

18

53

Bußgeldsyslem
alternal'~

61 fl
dualeS!lJd'engänge

Ausbudungsllnanllerung

GesUllClt>Bits- und Ve!brlwcherachutz

43

38
Gesuncflad:slörderung

Duales R~nd'llJrlksystem 70

Ausbilourogsverortlnurog

12

1a
11.62

G8Bunct1elIspolitik

35 ft

Duales Syslem

13,36ft

Ausbll<b1gszelten

Gewerbesleuer

Außen-. und Sicl\artleilspolitik

4, 17

11

84

G1eu::hstellurg

47,53.67

77
E,gnungstest

AußeMandelskammlim

39

globaler Bildungsmalkt

41

39,85
Elngangsstllullrs81Z

es

Aul'len..-,rtschaftsfilrderung

Glob8Fisoerung

9

8,84ff

Goe1ha -Institut 68,84

3 H. 12. 17,66

Elnkommensteuerl' recht
Auswärt\Q1l Kultu!pOli~k

54 ft

EmisSIonshandel

26, 87

GfÜrlder.zentren

42

GruOOlr81belrag

4,48

Bachllior ,15,39
Energlep(ljllik

BAlöG - Reform

26

39

n,82,86

Entwlcklungspohtik

Die FDP erwartet von der Erweiterung der NATO einen Zugewinn an Stabilität und
Chance für den Frieden. Die uneingeschränkte Aufrechterhaltung der Handlungsfä­
higkeit des Bündnisses als Garant euro-atlantischer Sicherheit ist hierbei unverzicht­
bar. Ein Bündnis, das durch die Erweiterung in seiner Leistungsfähigkeit beeinträch­
tigt würde, nützt weder den Neumitgliedern noch den zu stabilisierenden Regionen.
Daher muss die sicherheitspolitische Kompatibilität der Kandidaten ein Beitrittskrite­
rium sein.

65

Agrarpolitik!· wende

Ehrenamt

Die NATO stärken

7

Alich8f1lanfwrtra9
Biino"uslah1gk611

Afghanistan 63

Ausgabe<ldockelung Gesundheils_n

Die FDP bekennt sich dabei zu ihrer internationalen Verantwortung und lehnt Bestre­
bungen zur Aufhebung des Parlamentsvorbehalts ab.

,Hf!

Familienpolitik

Bund!!sWlrtsehattsmlnlslellum

Die Reform der Bundeswehr, wie sie von der Bundesregierung entschieden wurde,
entspricht in keiner Weise den Erfordernissen. Die Personalstärke ist aufgrund des
starrsinnigen Festhaltens an der Allgemeinen Wehrpflicht zu hoch, die Einsatzbereit­
schaft zu niedrig - nur etwa 50.000 von 300.000 Soldaten der Bundeswehr sind heu­
te einsatzbereit. Die Aussetzung der Wehrpflicht wird die Einsatzfähigkeit der Bun­
deswehr erhöhen, die Ausbildungs- und Materialkosten senken und den investiven
Anteil steigern. Die für Verteidigung im Bundeshaushalt vorgesehenen Mittel (23,6
Mrd. €) reichen bei weitem nicht aus. Das Ansehen und die Reputation Deutschlands
laufen Gefahr, beschädigt zu werden.

49

57,87ft

32ft
23

5,50

.GrOneG&ntllChllll<;"

24

74,78 fl. B6

GOnslIgkertspm\Zlp

7

Erbschattsstooeff· r\!Cht
Bahn AG

Grundschule
Grund$18uer

55

BalJ8lellknmll'\aJilät

15,72
EU - Oslarwel1erung

Beamtenversoryung U

EURO
Behinderunge<1

BO

7ft,23,33,4t,45,52t1,7S
Europäische Agrar· undSlrukturpolitik

Bellragslast

77fl,81

10,25
Europä,scheAußen-,

ur(!

SlCherheit!lpolitik

EuropBlscheGrundrechtscharta
BerufSSChulen

77,79fl

55,78

3711
Europillschelnnan-.uIldJuslJZlXlIilik

t>erufsständJschllVlIrsorguogswelke

BetnebvenasslllQSgeselz

l:u,opalScherGericlltshol

80

E:uropii,M:herHattbefehl

ao

Hochschulsponsonng

7f!.18
EuropäJscherSlablli1i!1spak!

Eurc«lrschesKartelirech\

Inlormalions1retheltsgelvtz

80

30

Europ3Jsd1es Pariamen179ft, 87
Bildungsgutscheine

4111
Europamrn'ster

ß~dung:spass

ßildungssyslem

InnereS!ch8ltlM

78

29ft
EUAOPOl

ßioReglo

Insolvenz

57. BO

45
EXlslenzgnind9r

BnefmorlOpOl

Infonnatioosgasellscha1t

InlormatJonstechnolClgle

77

30,3611
Europawahlen

70

18...

31 fI

~Idungsbencht

40
42

ImPf"SSUmaoffenlegungspftlch1

16

Europälschervertassungskonvenl
ß<ldlRlQSretprm

40

39,43

Hochschulrahmenll"!'tz

76

6,16

47

Betnebslunoergarteo"

Hochsd1u1l11J\01lorl1le
Hod'I8ochUlbau

65,77H

9
EurQO(i,sche Verfassung

belnebsb9dlngteKi:indlgung

16.19

Hochtlegilbung 3211,43

14
Europä,scheUmon

BelreuungvonAngel1örigen

77,79fl

Haushallskonsolldlerung

8,19ff

56

1,31
19

57

7fl,19

Intemabonaillf Slrafganctl\stlof

84

Islarrusdler Religoonsunlerncht

64

15
EXlslenzmlnimum

Bundesanstalt !ur ArbElit

Extrem,smus
ßundaslmanp,i1len
Bundaskanellaml

4,9,48

6
59,67

66
15

.....
Fam,lielfam,lIiire LabaOSformen

1,3 tl, 14, 30ft.'" ff

83

23 ft

7

91

90
Ök061egel

24

ÖkoslBLIe'

4!1,24

Stralm(irl<jlgkeil

JOB.Aqtv - Geseu
JlIg8'1Qart>elt

22

S',ommarkt
Opfer-Entschäd,gU"9"fQlld:;

59

58

15

84
Subjekt-IObjekl1Ö1"OlIrunll

Jugendarbellslos'gi<e"

Subveobonen

Onsnetz

67t!

Jugendsct1utz

5,16,26,45, 711f

15

Jumorproles50J 40

Tarilgwsetzl-vertrag

7fl,12

Tanftreverege\ung
KaPItalflucht

4

KlImll<lVrgie

26

8, 22

Tochnolog,eförderung
Tochnologl8transler

Kemhls,on

26 45

KfZ-Steuer

5.7'3

Paler1lle<:ht

21
45

45
\8CtIOOIog,scherWandel

Te,lzMart:lert
Klnder- und Jugendknm,nalitäl

58

PfiegelierslC:t1erll'9

49tl

KlnderyBrtenl-tagessliille

30ft

8

7

14,49
Telelonüoorwactmng

KindefefZlehung

52

ÜIllerschutzgesetz

5

PfI~htll1lt9hedschal1lHK

1S

PISA -Ergebnis/-studie

3011

56

TerrOlTsmusbekämpiung
Kindergeld

PräJmplarltatlonsdlagnostik (PID)

4,46

46
T'ermasl

Kita-GebUhren

49

pnvate Vorsorge

Kita-Gutscl1e;n

31".47

publlc Pnvale PartnershIp

65

Quali~ZIe<ungsgutschelne

8

Khmaschulz

24

4fl,1'311

261f,861f

kommunale' E,genbelneb

Transrap'd

76

17
Trelbhaus~asemlsslonen

Kommunll<abonstochnolog'y

Rankingllon(Hoch)schulen
Rasterlahndung
KOmJpnon

3'l

4,66

KorpersctJaftss'euer

26,86

86
4,18,24

56

56
UMTS-Mitlel

Rechtsanspruch Klnderganenplatz
K,ankenllerslch8runggesetzhchlpnllat
Rechtsschutz
K,ankenllerslcherungsOOII'äge

1 4, 25ft, 71 ff,8'

6OIl,79ft

12
Regufierungsbehbrde l(ir Post und Telekommunlkalloo

Knmlnaliliil

Rehglonsfreih8llf· geme,nschaften

28, 64 ff

69

Kryptogra"ellerbol

Renlenrelorm
KSZE;

15

54ft,79ft

4

82

RenlenvefSlcherung
KSZNO

83

KSZSE

82

5,1311

R,sll<ost,ukturallS9lelch

Verelnl)(u\<el' Familie! Beruf

11

Ve,elnleNaIIOfl(t!l
Kulturpolitik

1 ff, 14,47 ft

f,7, nff,82ff

67,68
Verlallsda'en lu' G&seue
Schienenwege

Kimdlgungssdwtz

Verlassl.lflgsschlJtz

20

SchulooZlr1<9I'· sprengel
Kyoloprolokoll

18,56

55

6
Ver1lehrslnfraslruktur

34

2O,72ff

B6ff
33

Vennögens'euer

SelbslslBnl;ftgkeot

1,6,9,19

Verpackungsveror()\ung

SeIb$lIIerwallung

30,34

V,rtuelle Wlssensllenn,ffiun9

Senioren! - poh~k

51 ff

Slcherheitspake'lI

57

Schulsr:onsonng

liIdenschlussgeselz

27

15

15
Waffenrecht

Lebenspartnllrschaftan
Leh'erausbll<Jung

56ff

49ft
WasserstraSS&1\

20,74

33ft,63t1

Luftraumiiberwachung

WehrpflICht

13,53,8711
Tl, 81,85 It

32

Lehrer-SChuler RelaMn

S,ctJerungsverwahrung

54

WeHhandel

Soz,ale Mar'<t....rtschaft

3,10,14,17,23 ft. 7911, 00

Well:leverbot'urÄrzle

SOZIaler Wohnungsbau

23

Wettbewerosbeschränkungen

11

73

Luflllerkenrslnfrastruk'u,7311
SOZIalhilfe

W,ndenergle

811

Scwals\aal

W'rtscl1attsfördenmg

29

Soz,alvsl'Slcherung

Wlrtsctlattspolitik

10,49

77t1,83lf
Spor1

Wohneigentum

59,67fl

50

Sprachförderung
M,ndBTtlBllenschlJtZ

WTO

6,1

801/

54,84
slaafl,clles Gewaltmonopol

MIneralösteuer

54

5.73
Slaalsqullle

ZIVI',d'enst

10

53

16f!.22,27, 70, 85
S,aalsIlBlSGhuldur,g

Zuwanderung

10,16

Stammlelien, adul,e/ embryonale

45

lVS

3911

Na"osl- FneoensproZ9ss
Stammleilgesetz
NATO

lwangspfand

45

79,82,6711
S'aslur,lerlagengeselz

NaturschlJtz

64

24,27
S'einkollle;- bergbau

"IeueBundeslilnder

If,

19ff,59ff
SteIJerreform 12.17
Steuersenkung

öffen\licnerO,enst

19

35,39

MenschBnrechtspolitik

Mittelsland

26

49

Mas1erabschluas

.Mentoorog"

64

Wiedergutmachung

811,549

SOZialleistungen
Malnzer Modell

37

66

LAnderlrnal'lUlusgllllch
LandesbanKIHl

5

2ff

39ft,60ft
Sti1le'

ÖKoIog<scheM8rklwlrtschaft
öKologischer Landbau

Lehrstühle

42

2~

S1<ttung Bildungs'est

30

S"ftungs(stBuer)recht

43,6811

23~'

3,22,44

14

