Wahlplattform
zur Bundestagswahl 1987
der Freien Demokratischen Partei
„Zukunft durch Leistung“
(Beschlossen vom Bundeshauptausschuss
in Augsburg am 13. September 1986)

_________________________
Quelle/Zitierweise: ADL, Druckschriftenbestand; Signatur D1-844
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-199

Archiv des Liberalismus
2008.02.06 12:25:22 +01'00'

J

Zukunft
durch
Leistung.
i

Impressum:
Herausgeber: Freie Demokratische Partei,
Baunscheidtstraße 15, 5300 Bann 1
Verlag: liberal-Verlag,
Am Kreuzeck 5-7, 5205 Sankt Augustin 1
Druck: Greven & Bechtold GmbH,
Neue Weyerstraße 1-3, 5000 Köln 1

Die Wahlplattform der F: D.~
zur Bundestagswahl1981

J
Inhalt
I. Den Frieden durch Zusammenarbeit sichern
(Menschenrechte, Entspannungspolitik, Euro­
päische Union, Transatlantische Partnerschaft,
Dritte Welt)

6

11. Ökologisch verpflichtete soziale Marktwirtschaft
(Mittelstand, Arbeitsmarkt, Berufliche Bildung,
Subventionsabbau, Steuerreform, Forschung,
Mitbestimmung)

9

lll. Energiepolitik
(Kernenergie, WiederaufarbeituI!g, Schneller
Brüter, Neues Energierecht, Erneuerbare Ener­
giequellen, Energiesparpolitik) . . . . . . . . . . . . .. 13

I

IV. Agrarpolitik
(Preispolitik, Einkommensbeihilfen, Bäuerli­
cher Familienbetrieb, Neue Chancen für die
Landwirtschaft) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 15
V. Umweltpolitik
(Mehr Marktwirtschaft im Umweltschutz, Ver­
bandsklage, Staatszielbestimmung im Grundge­
setz, Umweltministerium, Abfall, Luftreinhal­
tung, Gewässerschutz, Naturschutz)

VI. Soziale Sicherheit und Zukunftsperspektiven
(Gesundheitswesen, Behinderte, Renten, Alten­
politik, Familie, Jugend, Sport)

16

18

VII. Gleichberechtigung
(Konzertierte Aktion für Frauen, Familie und
Beruf, Beteiligung am politischen Leben) ..... 22
VIII. Rechtsstaat
(Regelungsdichte, Freiheit und Sicherheit, Da­
tenschutz, Ausländer und Asyl, Menschen­
23
schutz, § 218, Öffentlicher Dienst)
IX. Kulturelle Lebensgestaltung
(Kultur in Wirtschaft und Gesellschaft, Politi­
sche Kultur, Kulturpolitik, Kunstförderung,
26
Zugang zur Kunst)

X. Bildungspolitik
(Grundsätze und Ziele, Bürgerrecht auf Bil­
dung, Begabtenförderung, Vielfalt in der Bil­
dung, Hochschulen, Lebenslanges Lernen) . . .. 28

Liebe Bürgerinnen und Bürger,
am 25. Januar 1987 treffen Sie die Grundentscl1eidung
über den künftigen Kurs der deutschen Politik.
Wir Liberalen haben wesentlich zu den Erfolgen der jetzi­
gen Regierung beigetragen: gesicherter Frieden, gesunde
Staatsfinanzen, stabile Preise, wachsende Wirtschaft, mehr
Arbeitsplätze. Die Bundesrepublik Deutschland hat wie­
der einen Spitzenplatz unter den führenden Industriena­
tionen. Die Menschen haben Vertrauen in die Zukunft. Sie
sind bereit, eine moderne Gesellschaft aktiv zu gestalten.
Die Freie Demokratische Partei will mehr Raum für Ei­
geninitiative und persönliche Freiheit schaffen. Sie will
eine Gesellschaft, in der sich der einzelne zunächst auf
seine Möglichkeiten besinnt, bevor er nach dem Staat ruft.
Nur dann werden wir die neuen Chancen und Perspekti­
ven nutzen können, die uns der Fortschritt trotz aller Risi­
ken bietet.
Wir stehen auf allen Gebieten vor wichtigen Herausforde­
rungen. Wir müssen den Frieden durch mehr Zusammen­
arbeit weiter sichern. Wir müssen mit Mut zu Markt und
Leistung mehr Arbeitsplätze schaffen. Wir wollen mit den
neuen Techniken die Lebensbedingungen der Menschen
verbessern. Wir brauchen eine neue gesellschaftliche Kul­
tur mit mehr Individualität, Toleranz und Kreativität.
Wir Liberalen sagen dem Bürger, daß es keine einfachen
Lösungen gibt. Doch unsere Politik der Vernunft hat be­
wiesen, daß der liberale Weg erfolgreich ist.
Erinnern wir uns. Die F.D.P. hat zusammen mit der CDU/
CSU die soziale Marktwirtschaft erstritten und die euro­
päische Einigung begonnen. Nach dem Wiederaufbau
und der Versöhnung mit dem Westen hat die F.D.P. ab
1969 mit der SPD die Entspannungspolitik durchgesetzt
und mit inneren Reformen mehr Demokratie verwirklicht.
Zugleich haben die Liberalen das erste Umweltprogramm
vorgelegt und die erste umfassende Umweltgesetzgebung
in Gang gesetzt.
1982 hat die F.D.P. die jetzige Koalition durchgesetzt, um
die Staatsfinanzen in Ordnung zu bringen, den wirtschaft­
lichen Aufschwung zu ermöglichen und die Rahmenbe­
dingungen für Fortschritt in unserer Gesellschaft zu schaf­
fen. Zugleich steht die F.D.P. in dieser Koalition für die
Fortsetzung realistischer Entspannungspolitik und für die
Sicherung der Bürgerrechte.

5

e

t,

·~#('tä.\..~

J
In aIl den Jahren unserer politischen Arbeit war die Frei­
heit des einzelnen der Ausgangspunkt unseres Denkens
und HandeIns. In aIlen bisherigen Koalitionen hat die
FD.P. sich stets als vernünftiges Korrektiv gegenüber den
großen Volksparteien verstanden, deren ideologische Un­
beweglichkeit oftmals zukunftsgerichteten Lösungen im
Weg stand.
Notwendig ist eine Politik, die ernst macht mit dem Kampf
gegen Bürokratie und Bevormundung, gegen Vorurteile
und Gängelei.
Der sozialistische Traum vom Glück durch Gleichheit legt
die persönliche Freiheit in Ketten. Die konservative Hoff­
nung auf Harmonie durch Ruhe und Ordnung macht den
Staat letztlich zum Gegner seiner engagiertesten Mitbür­
ger.

L

Unsere liberale Überzeugung läßt sich in einen Satz fas­
sen: Gegen aIle Katastrophenfurcht und Zukunftsangst
setzen wir Liberalen Vertrauen in die Fähigkeit der Men­
schen, aus eigener Verantwortung eine freie, friedliche, so­
zial gerechte und ökologisch verantwortungsbewußte Welt
zu gestalten.

hängig vom politischen System. Eine besonders scheußli­
che Form der Menschenrechtsverletzung ist der R'assis­
mus. Weltweit tritt die FD.P. für die Abschaffung von To­
desstrafe und Folter ein. Insbesondere fordert die F.D.P.
die Unterzeichnung der Antifolterkonvention der UNO
durch die Bundesrepublik.
Neue Phase realistischer Entspannungspolitik
Stabilität und friedlicher Ausgleich der Interessen erfor­
dern mehr Zusammenarbeit mit den Staaten des Ostens.
Die F.D.P. setzt deshalb auf eine neue Phase realistischer
Entspannungspolitik. Unsere Völker müssen in Frieden
und ohne Angst nebeneinander leben können, auch wenn
sie unterschiedliche gesellschaftliche Systeme aufweisen.
Ziel der FD.P. ist eine Europäische Friedensordnung. We­
sentliche Forderungen liberaler Entspannungspolitik
sind:
•

Die Beziehungen zur DDR sind weiter zu verbessern.
Eine realistische Entspannungspolitik ist zugleich
wichtige Voraussetzung für gutnachbarliche Politik mit
der DDR und für die Sicherheit Berlins. Das verlangt
gegenseitige Interessenwahrung und Fairness. Diese
Politik der Friedenssicherung in Europa ist unverzicht­
bare Vorbedingung für einen Zustand, in dem unser
Volk in freier Selbstbestimmung über seine nationale
Einheit entscheiden kann. Sie muß auch in kleinen, un­
spektakulären Schritten fortgeführt werden, etwa bei
Verbesserungen des Reiseverkehrs und des Jugendaus­
tauschs oder durch umfassende Abkommen für ge­
meinsame Umweltschutzaktivitäten.

•

Das atomare Wettrüsten ist zu beenden. Die Atom­
mächte müssen Vereinbarungen zum schrittweisen Ab­
bau der Atomwaffen treffen. Das Wettrüsten auf Erden
muß beendet, ein Wettrüsten im Weltraum verhindert
werden.

•

Die FD.P. fordert den Abschluß eines weltweit gülti­
gen, kontrolIierbaren Atomteststopp-Abkommens.

•

Das konventionelle Gleichgewicht in Europa ist auf
möglichst niedrigem Niveau vom Atlantik bis zum Ural
herzustellen.

•

Die chemischen Waffen sind zu beseitigen und welt­
weit zu ächten.

I. DIE F.D.P. WILL DEN FRIEDEN DURCH
ZUSAMMENARBEIT SICHERN
Die FD.P. steht für die Zugehörigkeit der Bundesrepublik
Deutschland zur Gemeinschaft der westlichen Demokra­
tien und für eine Politik des Ausgleichs mit dem Osten. Auf
die Leistungen ihrer Außenminister Walter Scheel und
Hans-Dietrich Genscher seit 1969 ist die F.D.P. stolz. Ihre
Außenpolitik der Vernunft hat das internationale Ansehen
der Bundesrepublik gefördert, unsere Freiheit gesichert
und unseren nationalen Interessen genützt. Diese Politik
ist fortzuführen.
Viele Probleme sind heute nicht mehr von einem Staat al­
lein zu lösen. Die FD.P. geht davon aus, daß die wachsen­
den Verflechtungen der Staaten eine gemeinsame Interes­
senlage aIler Menschen und Völker schaffen, die auf fried­
lichen Ausgleich gerichtet ist und die Vorherrschaft eines
Staates ausschließt.
Die Menschenrechte weltweit verwirklichen
Die Liberalen setzen sich überaIl für die Menschenrechte
ein und verurteilen Menschenrechtsverletzungen unab­
6

7

J
• Die Partnerschaft im Bündnis beruht aufGleichberech­
tigung. Die F.D.P. will die aktive Mitarbeit der Bundes­
republik in der NATO. Gleichzeitig fordert die F.D.P.
die europäischen Mitglieder auf, im Bündnis einen
starken europäischen Pfeiler zu schaffen, um als gleich­
gewichtige Partner der USA auftreten zu können.

I

Die Europäische Union schaffen
Die Liberalen streben den Ausbau der Europäischen Ge­
meinschaft zu einer Europäischen Union mit einer einheit­
lichen Außen- und Sicherheitspolitik an. Nur durch eine
gemeinsame Wirtschafts- und Technologiepolitik können
die Staaten Europas den Wettbewerb mit den USA und Ja­
pan erfolgreich bestehen. Nur so kann Europa in einer
Welt, in der sich neue Machtzentren neben den beiden
Großmächten bilden, seinen Platz finden. Ein wichtiger
Schritt ist dabei die Stärkung der Europäischen Gemein­
schaft auch durch die Erweiterung der Rechte des Euro­
päischen Parlaments.
Transatlantische Partnerschaft
Europäische Union und transatlantische Wertegemein­
schaft sind für die Liberalen zwei Seiten derselben Me­
daille. Um die Verständigung und Freundschaft zwischen
Deutschen und Amerikanern zu festigen und gegen Irrita­
tionen immun zu machen, die durch politische oder wirt­
schaftliche Einzelentscheidungen der selbständigen Part­
ner immer entstehen können, will die F.D.P. die Begeg­
nung zwischen den Bürgern der Bundesrepublik und der
USA fördern. Die Liberalen streben deshalb insbesondere
die Einrichtung eines Deutsch-Amerikanischen Jugend­
werks an.
Die Dritte Welt muß gestärkt werden
Ein gesicherter Weltfriede ist die Grundlage für eine Ent­
wicklungspolitik, die auf den Abbau von Hunger, Armut
und Krankheit in der Dritten Welt abzielt und die durch
verbesserte Bildung auf wachsende Eigenständigkeit und
Selbstbestimmung der Menschen in den Entwicklungslän­
dern hinarbeitet. Das existierende Wohlstandsgefälle zwi­
schen Nord und Süd kann nicht hingenommen werden.
Die Märkte der Industrieländer sind für die Produkte der
Dritten Welt zu öffnen. Die Schuldenkrise der Dritten
Welt muß von den Entwicklungsländern und den Indu­
strieländern gemeinsam gelöst werden.
8

11. DIE F.D.P. GARANTIERT EINE
ÖKOLOGISCH VERPFLICHTETE
SOZIALE MARKlWIRTSCHAFT
Das politische Weltbild der Liberalen stellt den einzelnen
Bürger in den Mittelpunkt von Staat, Wirtschaft und Ge­
sellschaft. Aus diesem Grund vertreten wir eine konse­
quente Politik der ökologisch verpflichteten sozialen
Marktwirtschaft, die wirtschaftliches Wachstum mit der
Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und der Ge­
sundheit der Menschen in Einklang bringt.
Wir Liberalen treten für einen freien Welthandel ein. Wir
warnen vor Protektionismus und Abschottung. Die Ent­
wicklungsländer müssen angemessen an der weltwirt­
schaftlichen Entwicklung teilhaben können.
Nur mit einer modern arbeitenden, zukunftsorientierten
Gesellschaft werden wir weltweit einen Spitzenplatz hal­
ten können. Schöpferisches Denken, Eigeninitiative und
Leistungsbereitschaft sind die entscheidenden Triebfe­
dern zur Bewältigung unserer Zukunftsaufgaben. Eine ak­
tive und wettbewerbsorientierte Wirtschaft kann sich am
besten im Rahmen einer gesellschaftlichen Kultur der
Toleranz, der Offenheit gegenüber Neuem und Anderem
entwickeln.
Mit einer konsequenten Politik für mehr Markt und weni­
ger Staat hat die F.D.P. mit ihren Wirtschaftsministern
große Erfolge erzielt: wachsende Wirtschaft, stabile Preise,
solide Staatsfinanzen, mehr Arbeitsplätze. Aber wir geben
uns mit dem Erreichten nicht zufrieden.

Mittelstand, Selbständige und Existenzgründer
müssen bessere Chancen haben
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen sowie die
Freien Berufe zeigen Mut zum Risiko, arbeiten innovativ
und schaffen eine Vielzahl neuer Arbeitsplätze. Wir Libe­
ralen wollen:
• die Wettbewerbsfähigkeit eines breiten Mittelstandes
durch günstige und verläßliche Rahmenbedingungen
sichern;
• die Schwarzarbeit mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln zurückdrängen;
• dem Mißbrauch von Marktmacht durch konsequente
Anwendung des Wettbewerbsrechts entgegentreten;
9

,

J
• Existenzgründungshilfen weiter ausbauen;
• die Eigenkapitalbildung erleichtern;
• die Ladenschlußzeiten ohne Verlängerung der Gesamt­
öffnungszeiten flexibler gestalten;
• einen Dienstleistungsabend pro Woche u. a. für Ban­
ken und Behörden verwirklichen.
I

• mehr Ausbildungsmöglichkeiten im Verbund mit ande­
ren Betrieben und überbetrieblichen Ausbildu~gsstät­
ten;
• gleiche Chancen für Mädchen und Jungen in der Aus­
bildung;
• gezielte Programme zur Ausbildung benachteiligter Ju­
gendlicher;

Der Arbeitsmarkt muß flexibler werden

• laufende Aktualisierung der Berufsbilder;

Die Arbeitslosigkeit kann dauerhaft nur in einer markt­
wirtschaftlichen Ordnung überwunden werden. Nicht auf
allen Gebieten liegt es in der Hand des Staates, Änderun­
gen zu bewirken. Die Tarifvertragsparteien müssen selbst
einen wesentlichen Beitrag zur Beseitigung der Arbeitslo­
sigkeit leisten.
Der Staat hat seine Regulierungen dahingehend zu über­
prüfen, ob sie zur Verminderung der Arbeitslosigkeit bei­
tragen. Die F.D.P. fordert dazu auf,

• stärkere Differenzierung im dritten Lehrjahr.

11)]

1I1

I

• Arbeit durch eine beschäftigungsfreundliche Lohnpo­
litik rentabler zu machen;
• mehr Differenzierungen nach Branchen, Regionen und
Tätigkeiten zuzulassen;

Den staatlichen Einfluß in der Wirtschaft zurückdrängen
Wir Liberalen wollen die private Leistungsbereitschaft
stärken, die Versorgungs- und Subventionsmentalität bre­
chen und die staatliche Bevormundung einschränken.
Subventionen verzerren den Wettbewerb; sie kommen vor
allem großen Unternehmen zugute. Entbürokratisierung
und Privatisierung schaffen neue Freiräume. Wir wollen:
• eine durchgreifende Reduzierung der Steuervergünsti­
gungen und staatlichen Finanzhilfen ;
• Überprüfung gesetzlicher Vorschriften auf ihre Not­
wendigkeit;

• das staatliche Vermittlungsmonopol der Arbeitsämter
durch Zulassung privater, nicht gewerbsmäßiger Initia­
tiven aufzulockern;

• weitere Veräußerung von staatlichen Beteiligungen an
privaten Unternehmen;

• durch tarifliche und betriebliche Regelungen Über­
stunden in erheblichem Umfang abzubauen;

• Übertragung öffentlicher Dienstleistungen auf private
Unternehmer und Freiberufler.

• die Arbeitszeiten flexibler zu gestalten;
• wettbewerbs- und kosten neutrale Formen der Arbeits­
zeitverkürzung zügig weiterzuentwickeln;
• mehr Teilzeitarbeitsplätze zu schaffen;
• berufsqualifizierende Maßnahmen vermehrt zu för­
dern.
Bildung für den Beruf stärken
Ein Fundament unserer Wirtschaft ist die qualifizierte Be­
rufsausbildung. Die berufliche Weiterbildung in den Be­
trieben und in Weiterbildungseinrichtungen muß beson­
ders Kenntnisse und Fähigkeiten für die Anwendung mo­
derner Technologien vermitteln. Wir fordern:
• verbesserte Zusammenarbeit zwischen den Berufs­
schulen und Ausbildungsbetrieben ;

Besteuerung einfach, fair, Ieistungs- und
wachstumsfreundIich gestalten
SPD und Grüne wollen höhere Steuern und Abgaben.
Und dies, obwohl schon das gegenwärtige Steuersystem
die Bürger wie die Unternehmen extrem belastet. Kernauf­
gabe der Politik der kommenden Legislaturperiode muß
eine durchgreifende Steuerreform sein. Wir erwarten uns
davon eine Stärkung der Wachstumskräfte, die Schaffung
neuer Arbeitsplätze und mehr Bürgerfreundlichkeit. Von
jeder verdienten Mark müssen mehr als 50 Pfennig in den
Taschen der Bürger bleiben. Im einzelnen fordern wir:
• umfassende Entlastung der kleinen Einkommen durch
Steuerfreiheit des Existenzminimums: einen Grund­
freibetrag von 6048,-/12 096,- DM, einen KinderfreiII

10

J

11:
, ,

1

111'
1

Ili

'­

Ili ,
1,'1"
1

'
1

i

1
11

I

'I!
'ii,
"

'1,'1

I
1

,I

betrag von 3672,- DM oder ein entsprechendes Kinder­
geld. Bei einer Familie mit zwei Kindern bleiben auf
diese Weise rund 20000,- DM von Steuern befreit;

• Maßnahmen zur verbesserten Zusammenarbeit zwi­
schen Forschungseinrichtungen, Hochschulen und
Wirtschaft;
.

• eine angemessene steuerliche Berücksichtigung von
Vorsorgeaufwendungen für Krankheit und Alter bei
Gleichstellung von Selbständigen und Nichtselbständi­
gen;

• mehr Eigenverantwortung der Entscheidungsträger in
Wissenschaft und Forschung;

• eine deutliche Senkung der Steuersätze (linear-progres­
siver Tarif). Die unverhältnismäßig hohe Belastung der
mittleren Einkommen (Mittelstand und Facharbeiter)
muß reduziert, der Spitzensteuersatz muß gesenkt wer­
den;

• Nutzung neuer Medien zu mehr Information, Kommu­
nikation und Vielfalt.

Mehr Demokratie im Betrieb
Die F.D.P. will den Ausbau der Mitwirkungsrechte des
einzelnen im Betrieb, nicht aber noch mehr Macht für
Großorganisationen. Wir fordern:
• Verbesserung der Minderheitenrechte bei der Betriebs­
ratswahl und in der Betriebsratsarbeit ;

• die Steuerlast der Unternehmen muß deutlich verrin­
gert werden. Das heißt: Senkung der Körperschafts­
steuer entsprechend dem Einkommenssteuergrenz­
satz; Abschaffung der betrieblichen Vermögenssteuer;
Verbesserung des Verlustausgleichs; Abschaffung der
Gesellschafts- und Börsenumsatzsteuer ; Ersatz der Ge­
werbesteuer durch eine insgesamt aufkommensneu­
trale Beteiligung der Gemeinden an der Mehrwert- und
Einkommensteuer. Die Verteilungs- bzw. Beteiligungs­
verfahren sind dabei so zu wählen, daß für die Gemein­
den ein gleich hohes Aufkommen wie auch ein Hebe­
recht gewahrt bleiben.

IH. FÜR EINE ENERGIEPOLITIK
MIT VERNUNFT

Solche Maßnahmen finanzieren sich nicht von selbst. Sie
verlangen den massiven Abbau von direkten Subventio­
nen und Steuervergünstigungen sowie eine konsequente
Fortsetzung sparsamer Haushaltspolitik.

Tschernobyl hat gezeigt: das Risiko der Kernenergie
macht an den Grenzen nicht halt. Für die F.D.P. hat die
Gesundheit und die Sicherheit der Bevölkerung eindeutig
Vorrang.

Mit neuen Techniken zu wirtschaftlichen Spitzenleistungen
Wir müssen die Informationstechniken sowie die Bio- und
Gentechnik für wirtschaftliche Dynamik, Umweltschutz
und persönliche Freiheit nutzen. Die Kreativität und lei­
stungsfähigkeit von Wirtschaft und Wissenschaft ist die
wichtigste Ressource des hochentwickelten Industrielan­
des Bundesrepublik Deutschland. Forschungsförderung
ist notwendig, darf aber nicht Großunternehmen einseitig
begünstigen und zu einer Subventionsmentalität führen.
Wir fordern deshalb:

Die F.D.P. hält an der friedlichen Nutzung der Kernener­
gie solange fest, wie der Energiebedarfnicht durch andere
umweltfreundlichere Energiegewinnungsformen gedeckt
werden kann. Eine sichere und preiswerte Energieversor­
gung ist entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit der
deutschen Wirtschaft. Maßgeblich für den Entschluß der
F.D.P.,jetzt noch nicht auf Kernenergie zu verzichten, sind
aber Umweltgründe wie verstärktes Waldsterben durch
zusätzliche Nutzung von Kohle und Öl, drohende globale
Klimaveränderungen und weltweites Ansteigen der Mee­
resspiegel. Anstelle eines möglichen Risikos dürfen keine
tatsächlichen Umweltgefahren treten.

• gesetzliche Absicherung von Sprecherausschüssen für
Leitende Angestellte;
• keine Ausweitung der Montanmitbestimmung (auch
nicht durch Verlängerung der Übergangsfristen);
• Ausbau der betrieblichen Vermögensbeteiligung.

'11

'" ,

I
1I

1

,111

• Reduzierung der direkten Forschungs- und Entwick­
lungsförderung zugunsten indirekter Förderung (z. B.
Personalkostenzulage);

Die F.D.P. tritt aber dafür ein, durch das Ausschöpfen aller
technisch möglichen, wirtschaftlich vertretbaren und so­

13

12
I,il

•

l

J

1

1

11

:1

1

1,· 1. 11'.:

zial akzeptablen Einsparpotentiale, durch Nutzung erneu­
erbarer Energiequellen und durch die Entwicklung neuer
Energietechnologien den Weg dafür zu eröffnen, mittelfri­
stig auf die Nutzung der Kernenergie verzichten zu kön­
nen.
Für die Übergangszeit beharrt die F.D.P. hinsichtlich der
Nutzung der Kernenergie auf strengen Bedingungen,
wozu hohe Sicherheitsstandards, wirksame Entsorgungs­
vorsorge, internationale Kooperation, Katastrophen­
schutz sowie sparsame und rationelle Energieverwendung
gehören.

Energiesparpolitik weiterführen
Über eine veränderte Tarifgestaltung der Energ,ieunter­
nehmen ist der Zuwachs des Stromverbrauchs zu verrin­
gern. Hier können neue Anreize zum Stromsparen ge­
schaffen werden. Die Industrie hat uns mit einer Vielzahl
neuerer Produkte bewiesen, daß der Stromverbrauch von
Haushaltsgeräten und industriellen Anlagen nicht auf dem
derzeitig hohen Stand verbleiben muß. Hier sind Spar­
maßnahmen möglich und zu fördern. Auch das Durchlei­
ten und Einspeisen dezentral erzeugter elektrischer Ener­
gie in die öffentlichen Netze ist zu erleichtern.

Wiederaufarbeitung prüfen
Zur Wiederaufarbeitung verlangt die F.D.P. eine ernst­
hafte Prüfung, ob eine direkte Endlagerung nicht den Vor­
zug bei der Entsorgung verdient.

IV. MUT ZU EHRLICHER AGRARPOLITIK

1\1

1111'

'1,

Ili

1

,i

Keine kommerzielle Nutzung des Schnellen Brüters

1

1

1,
l

Ir

'1

1
1

1

r

Der Reaktorunfall in Tschernobyl gibt erneut Anlaß zu der
Frage, welchen forschungs- und industriepolitischen Stel­
lenwert der Schnelle Brüter haben soll.
Die kommerzielle Nutzung des Schnellen Brüters in Kal­
kar lehnt die F.D.P. nach wie vor ab. Er ist für die Energie­
versorgung nicht erforderlich.

11,1

I!I
\,11

:1111

~

,

1

I'

,.1.:.1 '
1

11'

1

1

1

'I
"

I:

,li

Neues Energierecht entwickeln
Das Energiewirtschaftsgesetz von 1935 wird der Wirklich­
keit von 1987 nicht mehr gerecht. Wir brauchen eine recht­
liche Basis, um die Schonung der natürlichen Ressourcen
und die vorrangige Nutzung erneuerbarer Energiequellen
festschreiben zu können.

,

Stärkere Nutzung erneuerbarer Energiequellen
Risikoärmere Energiequellen müssen einen größeren Bei­
trag zu unserer Energieversorgung leisten. Die Liberalen
fordern deshalb, die Markteinführung bereits entwickelter
Technologien zur Nutzung von Sonne, Wind und Bio­
masse durch befristete und degressive Förderung zu be­
schleunigen. Darüber hinaus müssen auch in der For­
schung drastisch erhöhte Anstrengungen unternommen
werden, um weitere umweltfreundliche Energiequellen zu
erschließen; dies gilt insbesondere für den zukünftigen
Einsatz der Sonnenenergie.
14

Die Landwirtschaftspolitik der Europäischen Gemein­
schaft kämpft mit wachsenden Überkapazitäten und
wachsenden Finanzierungsproblemen. Die bisherige
Preispolitik ist an ihren Grenzen angelangt. Die F.D.P. hält
unverändert auskömmliche Preise für das langfristig wich­
tigste Instrument der Einkommenspolitik. Wo aber die
Preispolitik den Bauern ihre notwendigen Einkünfte nicht
mehr garantieren kann, fordert die FD.P. bis auf weiteres
direkte Einkommensbeihilfen. Diese Beihilfen dürfen
aber einem Abbau der Überschüsse nicht entgegenstehen
und müssen sozial gerecht gestaltet werden. Auch die be­
stehenden Beihilfen sind an diesen Kriterien zu messen
und gegebenenfalls neu zu regeln.
Die bäuerlichen Familienbetriebe sichern
Der F.D.P. geht es um die Existenz leistungsfähiger bäuer­
licher Familienbetriebe. Sie sind nicht nur ein unverzicht­
barer Bestandteil unserer nationalen Kultur, sie sind zu­
gleich ökonomisch und ökologisch unentbehrlich. Das gilt
auch für die Nebenerwerbsbetriebe.
Die F.D.P. lehnt dirigistische Maßnahmen wie Quotenre­
gelungen ab. Als Sofortmaßnahme sind alle Beihilfen zur
Produktionssteigerung in Überschußbereichen in der ge­
samten EG zu streichen, vor allem im Veredelungssektor.
Zur Verhinderung von Agrarfabriken erneuert die F.D.P.
ihre Forderung nach Höchstbestandsgrenzen.
Neue Chancen für die Landwirtschaft
Die F.D.P. erkennt an, daß die Landwirtschaft umfangrei­
che Umweltleistungen erbringt, die der gesamten Bevölke­
15

I(
1II

\

I

!.I~!

1

1II

I

I

,

i

11'

'1
1
1

!IIIII!
I!III:I
11':'

1
1

I

rung zugute kommen. Mit ihrer besonderen Betonung des
Natur- und Gewässerschutzes möchte die F.D.P. mehr
noch als bisher Ökonomie und Ökologie in Einklang brin­
gen und dabei auch neue Akzente für die Rolle unserer
bäuerlichen Betriebe setzen. Die Ausbildungsordnungen
für Landwirte sind mit der Zielsetzung zu ändern, wesentli­
che Umweltschutzaufgaben in das Berufsbild aufzuneh­
men.
Angesichts der Überproduktion fordert die F.D.P. die Ver­
minderung der Produktion in der europäischen Landwirt­
schaft durch Extensivierung und Herausnahme von Flä­
chen und Betrieben auf freiwilliger Basis, die Einführung
neuer Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen und die
Aufforstung bisher landwirtschaftlich genutzter Flächen.
Einkommenseinbußen infolge der Verringerung der Hek­
tarerträge in Wasserschutz- und Naturschutzgebieten sind
den Bauern zu ersetzen. Der alternative Landbau ist zu er­
mutigen.

chen Eckwerten orientieren, müssen deshalb keine Wett­
bewerbsnachteile entstehen. Auch Raumordnungsgolitik
kann heute nicht mehr ohne Umweltvorsorge gelingen.
Konsequente Politik statt halbherziger Maßnahmen
Vielen ist der Ernst der umweltpolitischen Lage noch heute
nicht ganz klar. Mit halbherzigen, wahltaktischen Maß­
nahmen sind aber keine ausreichenden Wirkungen zu er­
zielen. Eine Umweltpolitik, die vom Bürger mitgetragen
werden soll, muß ehrlich, undogmatisch und ohne Schön­
färberei stattfinden.
Wir treten für die Verbandsklage anerkannter Natur­
schutzverbände ein und verlangen, daß der Umweltschutz
als Staatszielbestimmung in das Grundgesetz aufgenom­
men wird.
Die F.D.P. setzt sich für ein starkes Umweltministerium
ein. Es muß auch Kompetenzen bei der Raumordnung
und der Umweltforschung erhalten.
Weitere wichtige umweltpolitische Forderungen sind u. a.:

v.
II!i

II!
ilill
I~!!
I!
"

,'·
Iii
"

I:II!,
,

"

FÜR EINE LEBENSWERTE UMWELT

Wir Liberalen haben als erste Partei in unseren Freiburger
Thesen 1971 Verfassungsrang für den Umweltschutz ver­
langt und vertreten uneingeschränkt die Forderung, daß
der Verursacher für den Schaden eintreten muß (Verursa­
cherprinzip). Die ökologische Verpflichtung der Markt­
wirtschaft ist unser Thema Nummer Eins in der Struktur­
und Gesellschaftspolitik.
Ökologie und Ökonomie in Einklang bringen
Mit unserem Konzept für eine ökologisch und sozial ver­
pflichtete Marktwirtschaft wollen wir Ökonomie und
Ökologie in Einklang bringen. Markt und Umwelt sind
keine Gegensätze. Auch der Umweltschutz braucht mehr
Marktwirtschaft. Unsere gegenwärtige Umweltpolitik bie­
tet viel zu wenig ökonomische Anreize, pfleglich und spar­
sam mit der Natur umzugehen. In allen umweltrelevanten
Gesetzen und Verordnungen müssen marktwirtschaftliche
Instrumente Vorrang vor staatlichen Regelungen erhalten.
Vernünftiges und weitsichtiges Wirtschaften verlangt die
frühzeitige Einbeziehung ökologischer Eckwerte u. a. zur
Luftreinhaltung, zum Boden-, Gewässer- und Natur­
schutz. Für Produkte und Technologien, die sich an sol­

•

Umfassende Anstrengungen von Bund, Ländern und
Kommunen zur strikten Einhaltung der folgenden um­
weltschonenden Abfall-Rangordnung sind notwendig:
vermeiden, verwerten, umweltfreundlich beseitigen.

• Die technischen Erfordernisse der Abfallverwertung
und der schadlosen Beseitigung unvermeidbarer Rest­
stoffe sind unverzüglich in einer "Technischen Anlei­
tung Abfall" zu regeln.
• Altlasten - vor allem Altdeponien - sind in Stufenplä­
nen zu sanieren.
• Schadstoffarme Kraftfahrzeuge sind rascher durchzu­
setzen, das verbleite Normalbenzin muß vom Markt
verdrängt werden.
•

Einheitliche Rußgrenzwerte für Diesel-PKW müssen
im gesamten Bereich der EG durchgesetzt werden.

•

Um die Gewässer in unserem Land wirksamer und ra­
scher vor Verunreinigung schützen zu können, sollte
das Wasserrecht Bundesrecht werden.

•

Es ist ein Konzept zum Grundwasserschutz zu entwik­
kein (Ausweisung und Sicherung von Wasserschutz­
und Wasservorranggebieten mit den erforderlichen

,
,

1
"

16

17

J
l''llilil

•

1:1
"

~

•

HI
1 1

1

".

i'1'111'

•

I1

,I,

•

. ,li;

!~I;

.I'

VI. MEHR EIGENVERANTWORTUNG
FüR SOZIALE SICHERHEIT
UND ZUKUNFTSPERSPEKTIVEN

I

Ir

',li

Nutzungsbeschränkungen; Erlaß von Gülleverord­
nungen und Einzelfallentscheidungen zur Vermeidung
von Überdüngung ; sparsamer Wasserverbrauch).
Zur Verbesserung der Luftreinhaltung sind verbindli­
che Emissionsminderungspläne für wichtige Verursa­
cherbereiche aufzustellen.
Die Luftqualität in Ballungsräumen ist durch alterna­
tive und attraktive Angebote des öffentlichen Nahver­
kehrs zu verbessern.
Der Schutz von Natur und Landschaft, vor allem die Si­
cherung der Existenz wildlebender pflanzen- und Tier­
arten, ist nachhaltig zu verstärken.
Notwendig ist ein Programm zum Schutz und zur Wie­
derherstellung der Großökosysteme Hochgebirge und
Bergwälder (z. B. Verminderung der Schalenwildbe­
stände, Ablösung von Waldweiden und pflege des
Hochwaldes), Flußauen sowie des Wattenmeeres.

l
'I

l

!'I

"­

Für mehr persönliche Verantwortung im Gesundheitswesen
Die F.D.P. will das freiheitliche und leistungsfakige Ge­
sundheitswesen mit den freiberuflich tätigen Ärzten und
Zahnärzten, den selbständigen Apothekern und leistungs­
fähigen Krankenhäusern erhalten wissen. Es ist aber der
veränderten wirtschaftlichen Lage und der Bevölkerungs­
entwicklung anzupassen. Folgende fünf Prinzipien sollen
dies gewährleisten:
• ein sparsamer Umgang mit den Ressourcen dieses Ge­
sundheitswesens durch mehr wirtschaftliche Anreize
für die Leistungserbringer und Selbstbeteiligung für die
Versicherten;
• eine Verstärkung des Wettbewerbs in der Krankenver­
sicherung;
• mehr Transparenz der Kosten als Voraussetzung für
eine ökonomische Nutzung der Leistungen;
• soviel ambulante Behandlung wie möglich, soviel sta­
tionäre Versorgung wie nötig;
• .wie bisher solidarische Absicherung jener Krankheits­
risiken, die für den einzelnen nicht tragbar sind.
Behinderten das Leben erleichtern
Die Humanität unserer Gesellschaft mißt sich auch am
Verhältnis zu unseren behinderten Bürgern. Ziel liberaler
Politik ist eine vollständige, selbstverständliche Integra­
tion. Dazu sind auch gezielte Hilfen auf dem Arbeitsmarkt
notwendig.

Soziale Sicherheit ist eine wesentliche Voraussetzung für
die Wahrnehmung von Freiheitsrechten. Die Grundlage
unserer sozialen Sicherheit konnte in den letzten Jahren er­
halten und gefestigt werden. Soziale Leistungen dürfen
aber die Wirtschaftskraft und den Leistungswillen nicht
beeinträchtigen. Sozialpolitische Forderungen ohne solide
Finanzierung lehnt die F.D.P. ab.
Die Sozialpolitik der Bundesrepublik ist am Scheideweg.
Der Weg einer staatlich verordneten, allumfassenden Ab­
sicherung hat sich als Irrweg erwiesen.
Soziale Sicherung muß sich an den Kräften des einzelnen
orientieren. Der einzelne ist gefordert, stärker Verantwor­
tung für sich selbst zu übernehmen. Deshalb sollten Eigen­
vorsorge und Eigenverantwortung gestärkt werden. Neben
der solidarischen Absicherung müssen Mitmenschlichkeit
und freiwil1ige soziale Dienste eine stärkere Bedeutung er­
langen.
Unsere Gesellschaft braucht den Tatendurst der Jungen
wie die Erfahrung der Alten. Wir wollen neue Chancen für
die persönliche Entfaltung älterer wie jüngerer Mitbürger.

• Verhinderung materieller Not im Alter durch den Staat.
Die Basis für eine verläßliche Rentenversorgung ist in den
vergangenen vier Jahren wieder stabilisiert worden. Jetzt

18

19

Die Renten müssen auch für die Zukunft gesichert werden
Die F.D.P. will das gegliederte System der Alterssicherung
erhalten:
• Regelsicherung im Alter durch beitragsfinanzierte
Renten oder vergleichbare Absicherung;
• Zusatzversorgung, z. B. durch betriebliche Altersver­
sorgung;
• private Vorsorge durch freiwillige Leistungen, z. B. Le­
bensversicherung;

r

I

,,J

gilt es, das Rentenrecht der künftigen Bevölkerungsent­
wicklung anzupassen. Das erfordert nach Auffassung der
F.D.P.:
• eine Stärkung des Versicherungsprinzips ;

"­

I

• eine nettoähnliche Rentenanpassung ;
• die Ergänzung der Rentenformel um eine demographi­
sche Komponente;
• mehr Wahlfreiheit beim Übergang vom Arbeitsleben in
den Ruhestand;
• die langfristige Anhebung des Rentenzugangsalters,
auch mit Teilzeitarbeit und Teilrente.
Die F.D.P. wird sicherstellen, daß jeder, der lange und
hohe Beiträge eingezahlt hat, auch eine entsprechend hohe
Rente erhält.
Für ein Alter in Würde und Unabhängigkeit

I

111:

"---­

Die älteren Menschen sollen so lange wie möglich in ihrer
gewachsenen Umgebung leben können. Sie sollen selbst
entscheiden können, wie sie ihr Leben führen wollen. Sie
dürfen nicht bevormundet und entmündigt werden. Ei­
gene Initiativen und gemeinschaftliche Selbsthilfe müssen
gefördert werden. Hierfür müssen die Bildungseinrichtun­
gen den älteren Menschen offenstehen und mehr Möglich­
keiten für das Engagement in Wohnquartier und Ge­
meinde geschaffen werden.
Die meisten alten Menschen sind bis ins hohe Alter in der
Lage, selbständig zu leben und aktiv zu sein. Pflegebedürf­
tige Menschen haben ein Recht auf Gesellschaft und Fa­
milie. Die häusliche Pflege im gewohnten Umfeld ist durch
gezielte Maßnahmen zu verbessern. Nachbarschaftliche
Hilfe und Freundschaftsdienste dürfen nicht durch ano­
nyme staatliche oder private Organisationen verdrängt
werden.

Familie getan. Das wollen wir fortsetzen, sobald die finan­
zielle Situation es erlaubt. Die Anrechnung des Babyjahres
auf die Rentenzeiten für alle vor 1921 geborenen Mütter
hat Vorrang vor anderen neuen sozialpolitischen Leistun­
gen.
Zukunftsperspektiven für die Jugend
Die F.D.P. will eine Jugendpolitik, die Vertrauen, Motiva­
tion und Engagement fördert. Wer der Jugend das unab­
wendbare Eintreten düsterer Prognosen einredet, fördert
"No-Future-Denken", nimmt der Jugend die Zukunft.
Wer Leistung diffamiert, ist verantwortlich für "Null­
Bock-Mentalität".
Wir setzen dagegen auf den Mut zur Zukunft und zur Fä­
higkeit, sie aktiv zu gestalten. Wir wollen Freiräume für
junge Menschen schaffen und Perspektiven für unsere Ge­
sellschaft sichtbar machen.
Gute Jugendpolitik ist heute vor allem auch die Bekämp­
fung der Jugendarbeitslosigkeit. Für alle entsteht Schaden,
wenn Jugendliche bereits am Beginn ihres beruflichen
Werdegangs scheitern. Gleichgültigkeit gegenüber dem
bestehenden demokratischen System und Ablehnung un­
serer Gesellschaft sind eine Folge. Die F.D.P. tritt ein für:
• bessere Aufklärung über die Chancen im erstrebten Be­
ruf;
• die Verbesserung der Ausbildung;
• noch größere Anstrengungen zur Beschaffung von
Lehrstellen;
• die vermehrte Bereitstellung von qualifizierten Ausbil­
dungsplätzen in staatlichen und halbstaatlichen Unter­
nehmen;
• die Förderung privater überbetrieblicher Ausbildungs­
stätten;
• die Möglichkeit der privaten, nicht gewerbsmäßigen
Vermittlung von Arbeitsplätzen;

Das wichtigste soziale Netz ist die Familie
Der Familie kommt in unserer Gesellschaft eine besondere
Bedeutung zu. Ideeller Zuspruch genügt hier nicht. Finan­
zielle Stärkung der Familie ist notwendig.
Mit steuerlichen Maßnahmen, Kindergelderhöhung, Er­
ziehungsgeld, Erziehungsurlaub und der Berücksichti­
gung von Kindererziehungszeiten in der Rentenversiche­
rung wurde in den letzten vier Jahren eine Menge für die

Die F.D.P. will Kindern und Jugendlichen einen breiten
Raum zur freien Entfaltung sichern. Dabei sollen die Ju­
gendlichen durch vielfältige Formen der Selbstorganisa­

20

21

• mehr Beschäftigungsmöglichkeiten nach der Lehre;
• verstärkte Öffnung traditioneller Männerberufe für
Frauen.

-)

I

,J

J

tion und Eigeninitiative mitwirken. Die Entwicklung zum
mündigen Staatsbürger setzt voraus, daß Kinder und Ju­
gendliche bereits frühzeitig als selbständige Persönlichkei­
ten anerkannt werden. Sie sind ebenso wie die Erwachse­
nen Träger von Grundrechten. Zur Selbständigkeit gehört
auch, mit Pflichten betraut und gefordert zu werden.
Dem Sport helfen
Die F.D.P. räumt dem Sport in der Gesundheits-, Bil­
dungs- und Sozialpolitik einen hohen Stellenwert ein. Sie
ist daher stets bereit, dem Sport zu helfen, seine vielfältigen
Aufgaben in unserer Gesellschaft zu erfüllen - in eigener
Verantwortung und freier Entscheidung.

'­

VII. DIE FORDERUNG DES GRUND­
GESETZES NACH GLEICH­
BERECHTIGUNG MUSS ENDLICH
VERWIRKLICHT WERDEN

"
1

li

II!
11

"

Eine aktive Gleichberechtigungspolitik muß offene und
versteckte Diskriminierung in Politik, Wirtschaft und All­
tag beseitigen. Sie kann so zur Verwirklichung der Grund­
gesetzforderung nach Gleichberechtigung beitragen. Ent­
scheidend jedoch ist das Engagement der Betroffenen, der
nachhaltige Einsatz der Frauen und die Bereitschaft der
Männer, ihre eigene Rolle neu zu definieren.
Die F.D.P. fordert eine "Konzertierte Aktion für Frauen".
Gemeinsame Maßnahmen von Arbeitgebern, Gewerk­
schaften und Staat sollen die Rahmenbedingungen für
gleiche Chancen am Arbeitsmarkt schaffen.

wird. Das setzt eine Wiedereinstiegsausbildung voraus, die
die veränderten beruflichen Anforderungen berücksich­
tigt. Der Öffentliche Dienst hat hier eine Vorreiterrolle.
Dies gilt auch für die Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen
für Mitarbeiter, die z. B. aus familiären Gründen nicht den
ganzen Tag arbeiten wollen.
Mehr Einfluß für Frauen in der Politik
Die Forderung nach stärkerer Beteiligung der Frauen am
politischen Leben ist vielfach Lippenbekenntnis. Wir leh­
nen aber Quotenregelungen als Scheinlösung ab. Selbstbe­
wußte Frauen stellen sich dem Wettbewerb. Sie brauchen
keine Reservate, sondern gleiche Chancen. Das will die
F.D.P. durch freiwillige Frauenförderpläne mit konkreten
Zielvorgaben erreichen.
Qualifikation und Wählervotum sind die entscheidenden
Voraussetzungen für ein politisches Amt. An ihnen wollen
sich liberale Frauen messen lassen. Auch deshalb verlan­
gen die Liberalen, daß der Bürger das Recht erhält, die von
den Parteien festgelegte Reihenfolge der Kandidaten auf
der Liste zu ändern.
Politische Erfolge aller Art müssen organisiert werden. Die
F.D.P. fordert auf allen politischen Ebenen die Schaffung
unabhängiger Frauenbeauftragter mit Informations- und
Mitspracherechten. Die Amtszeit der Frauenbeauftragten
kann entsprechend der AufgabensteIlung zeitlich befristet
werden.

Familie und Beruf besser aufeinander abstimmen
Immer mehr Frauen und Männer möchten Kindererzie­
hung und Erwerbstätigkeit miteinander vereinbaren. Dies
ist nur zu verwirklichen, wenn Arbeitgeber und Arbeitneh­
mer zu Absprachen über flexible Arbeitszeiten, Job-Sha­
ring und Mischarbeitsformen bereit sind. Modeme Tech­
nologien, die Schaffung ausreichender Kinderbetreuungs­
einrichtungen und ein verstärktes Angebot von Ganztags­
schulen können diese neue Aufgabenverteilung erleich­
tern.
Frauen und Männer, die zugunsten der Kinder ihre Be­
rufstätigkeit unterbrochen haben, erwarten zu Recht, daß
ihnen der erneute Zugang zum Arbeitsmarkt erleichtert

Die Grundrechte sind niemals gesichert oder selbstver­
ständlich. Sie müssen immer wieder aufs neue erkämpft
werden. Das Wächteramt für den Rechtsstaat steht des­
halb weiterhin im Zentrum liberaler Politik. Die Sicherung
der Freiheit des einzelnen auch gegenüber dem Staat und
mächtigen Organisationen - das sind weiterhin klassische
liberale Aufgaben. Auch in einer gefestigten Demokratie
entstehen immer wieder neue Gefahren für den Rechts­
staat, z. B. bei den neuen Informationstechnologien oder
der Gentechnik. Gerade hier liegen wichtige Zukunftsauf­
gaben für eine liberale Partei.

22

23

VIII. DEN RECHTSSTAAT BEWAHREN
UND AUSBAUEN

~

..

,- I
--'

<:>.

1

.i

Regelungsdichte abbauen
Eine Flut von Gesetzen, Verordnungen und Vorschriften
hat in der Bundesrepublik zu einer Regelungsdichte ge­
führt, die den Freiheits- und Entscheidungsspielraum des
einzelnen unnötig einschränkt. Der Abbau dieser Rege­
lungsdichte ist das vorrangige innen- und rechtspolitische
Ziel der F.D.P. in der nächsten Legislaturperiode. Über­
flüssige Gesetze und Verordnungen müssen abgeschafft
werden.
'­

Jedes neue Gesetz und jede Novellierung sind auf ihre
Notwendigkeit zu überprüfen. Rechtsvorschriften sollen
in einer dem Bürger verständlichen Sprache verfaßt wer­
den. Initiativen zur Verfahrensvereinfachung und -be­
schleunigung sind zu ergreifen. Notwendig ist auch eine
bessere Kontrolle der Wirtschaftlichkeit der Verwaltung.

~

Freiheit und Sicherheit sind keine Gegensätze
Die Persönlichkeitsrechte des einzelnen zu sichern und zu
garantieren ist erste Aufgabe des Staates und kein Sicher­
heitsrisiko. Sicherheit kann es nur geben, wenn der Staat
jederzeit und konsequent für Freiheit und Rechte seiner
Bürger eintritt.
Polizei und Sicherheitsbehörden sind an das geltende
Recht gebunden. Ihre Eingriffsmöglichkeiten sind klar zu
definieren und dürfen nicht über das zur Durchsetzung des
Rechts Notwendige hinausgehen.

:1111

Gerade bei der aktuellen Bekämpfung extremistischer Be­
strebungen ist der Rechtsstaat auf dem Prüfstand. Unser
aller Freiheit wäre entwertet, wenn wir die Auseinander­
setzung mit solchen Gegnern nicht mit strikt rechtsstaatli­
chen Mitteln, aber auch mit voller Entschlossenheit führen
würden.
I

'li"
11

'\Ii'

!'

Der Datenschutz ist auszubauen
Die private Sphäre unserer Bürger muß wirksamer ge­
schützt werden. Die klassischen Persönlichkeitsrechte sind
durch den weiteren Ausbau des Datenschutzes zu ergän­
zen.
Die F.D.P. tritt mit Nachdruck für den Grundsatz ein, daß
jeder Bürger selbst über die Verwendung seiner Daten be­
stimmen soll. Darüber hinaus fordern die Liberalen die
Stärkung der Unabhängigkeit des Datenschutzbeauftrag­
ten, den Ausbau seiner Kontrollbefugnisse, die strenge
Zweckbindung bei allen erhobenen Daten und einen ver­
schuldensunabhängigen Schadensersatzanspruch für den
Bürger,
Auch im Strafprozeß und im Sicherheitsbereich ist der Da­
tenschutz zu verbessern,
Minderheiten schützen, Asylrecht wahren,
Mißbrauch bekämpfen
Die Freiheitlichkeit unserer Gesellschaft offenbart sich
auch im Umgang mit ausländischen Bürgern und Minder­
heiten. Es ist leicht, in Phasen gesellschaftlichen Überflus­
ses liberal und tolerant zu sein. Erst in schwierigen Zeiten
erweist sich die tatsächliche Liberalität der Gesellschaft.
Die F.D.P. sagt klipp und klar: die schwierige Lage vieler
Länder der Dritten Welt darf nicht zu Ausländerfeindlich­
keit führen. Die bei uns lebenden Ausländer sind unsere
Mitbürger. Deshalb fordern wir, den Nachzug engster Ver­
wandter nicht weiter zu begrenzen, die soziale Eingliede­
rung zu fördern und die Einbürgerung zu erleichtern.
Hierzu gehört Hilfe zum Erlernen der deutschen Sprache.
Allerdings ist der Anwerbestopp weiter aufrechtzuerhalten
und der illegalen Zuwanderung entgegenzutreten.

Bundeskriminalamt und Bundesgrenzschutz müssen auf
Grundlagen arbeiten können, die anerkannten rechtsstaat­
lichen Prinzipien des Polizeirechts folgen. Diese Grundla­
gen sind neu zu regeln. Für die Arbeit von Polizei und
Nachrichtendiensten verlangen wir die strikte Beachtung
des verfassungsrechtlichen Trennungsgebots. Die Amts­
hilfe zwischen Polizei und Sicherheitsbehörden muß ge­
setzlich geregelt werden. Hier darf es keine Grauzonen ge­
ben. Dies würde dem Vertrauen der Bürger in den Staat
tiefgreifenden Schaden zufügen.

Die Institution eines Ausländerbeauftragten auf Bundes­
ebene hat sich bewährt und ist in ihren Kompetenzen zu
stärken.

24

25

Der Mißbrauch des Asylrechts ist nicht durch Abschrek­
kung, sondern insbesondere durch eine spürbare Be­
schleunigung der Verfahren zu bekämpfen. Die Asylpoli­
tik der europäischen Länder soll besser harmonisiert wer­
den. Das im Grundgesetz verankerte Asylrecht für poli­
tisch Verfolgte bleibt für uns Liberale unantastbar.

-I

"T'"
<.

,

.' ,

1

;}

Den Menschen vor Mißbrauch von Wissenschaft
und Technik schützen
Neue Entwicklungen in Wissenschaft und Technik kön­
nen Leben, Würde und Freiheit des einzelnen gefährden.
Eine ständige öffentliche Diskussion in unserer Gesell­
schaft ist unverzichtbar für eine realistische Abschätzung
möglicher Folgen. Das gilt besonders für die neuen Ent­
wicklungen auf dem Gebiet der Humangenetik. Der Staat
muß dafür sorgen, daß kommerzielle Vermittlung von
Leihmüttern, Menschenzüchtung und Embryonenmiß­
brauch eindeutig ausgeschlossen bleiben.

'-.

I

- 'jl

I

"

Schwangerschaftsabbrüche verringern,
§ 218 nicht verschärfen
Weniger Schwangerschaftsabbrüche sind ein Ziel, das nur
durch gesellschaftlichen Bewußtseinswandel und nicht
durch Verschärfung des Strafrechts zu erreichen ist. Die
geltenden Bestimmungen des § 218 StGB und die Vor­
schriften zur Finanzierung von Schwangerschaftsabbrü­
chen sind eine ausgewogene Regelung. Die F.D.P. plädiert
für eine bessere Aufklärung, verstärkte staatliche und ge­
sellschaftliche Hilfen für in Not geratene schwangere
Frauen, zusätzliche Hilfen für die Familie und ein fami­
liengerechtes Steuersystem. Die F.D.P. wendet sich gegen
eine Verschärfung der Beratungs- und Meldepraxis, die
sich zu Lasten der ratsuchenden schwangeren Frauen aus­
wirken würde.
Den Öffentlichen Dienst weiterentwickeln
Die F.D.P. hält am Berufsbeamtenturn fest. Zugleich ver­
langt sie die größtmögliche Effizienz und Qualität des Öf­
fentlichen Dienstes. Die Forderungen der Liberalen lau­
ten: Beförderung nach Eignung und Leistung; Dezentrali­
sierung der Entscheidungen auf die bürgernächste Ebene
der Verwaltung.

IX. NEUE CHANCEN FÜR EINE
KULTURELLELEBENSGESTALTUNG

ßern. Wir brauchen eine Offensive zur Entfaltung der
schöpferischen und geistigen Kräfte, um die Herausforde­
rungen der Zukunft zu bestehen. Die vielfältigen geistigen
und kulturellen Dimensionen des Lebens müssen gleich­
rangig neben die materiellen treten.
Die Bedeutung der Kultur für Wirtschaft
und Gesellschaft wächst
Verkürzte Arbeitszeiten und Erleichterungen im täglichen
Leben führen immer mehr Menschen zur Entdeckung
neuer kultureller Interessen und Aktivitäten. Die tiefgrei­
fenden strukturellen Veränderungen unserer Gesellschaft
geben Kultur und Kunst eine noch wichtigere Rolle für die
Lebensziele und Selbstfindung des einzelnen. Auch als
Gestaltungsprinzip in Wirtschaft und Gesellschaft wird
Kreativität immer bedeutsamer.
Wirtschaftliche und technologische Spitzenleistungen
sind auf Dauer nur in einem Klima geistiger Offenheit und
kultureller Vielfalt möglich. Gleichzeitig ist Kultur ein
stark wachsender Wirtschaftsfaktor.
Politische Kultur stärken
Auch unsere politische Kultur muß gepflegt und entwik­
kelt werden. Unsere gewählten Repräsentanten müssen
mehr auf ihren politischen Stil achten und die politische
Auseinandersetzung fair und sachlich führen. Liberale
wollen das Ansehen der Parlamente und die Unabhängig­
keit der Abgeordneten stärken. Wir treten deshalb für eine
Parlamentsreform ein.
Kulturpolitik soll fördern, nicht reglementieren
Staatliche Kulturpolitik soll die Bedingungen für die freie
Entfaltung kultureller und künstlerischer Initiative si­
chern. Der Staat darf nicht die Inhalte bestimmen wollen.
Liberale lehnen jede Bevormundung und jeden zensieren­
den Eingriff in das Kunst- und Kulturleben ab. Zur Frei­
heit der Kunst gehört es aber auch, Kunst zu fördern. Das
ist für uns eine entscheidende Investition in die Zukunft
unserer Gesellschaft. Die F.D.P. verlangt, daß die Förde­
rung der Kunst nicht hinter Programmen zur technischen
und wirtschaftlichen Entwicklung zurückbleibt.

Die Zukunft unserer Freiheit wird gerade in der kommen­
den Informationsgesellschaft entscheidend von den Chan­
cen abhängen, die wir der Kreativität und Individualität
des Bürgers geben. Wir wollen den Raum für kulturelle Le­
bensentfaltung in unserer Gesellschaft erheblich vergrö­

Die Kunstförderung ausbauen
Wichtig ist für uns, daß Existenzgründungen im Bereich
von Kunst und Kultur gleichrangig in die bestehenden

26

27

1I

[ill!

'-.

1I
i

I

'.
!

. - III

Existenzgründungsprogramme einbezogen werden, daß
die Förderung des künstlerischen Nachwuchses verstärkt
wird und daß die staatliche Förderung durch unabhängige
Selbstverwaltungsfonds der Künstler ausgebaut wird.
Zugleich müssen Kunst und Kultur in der steuerlichen
Förderung der Bildung und Wissenschaft gleichgestellt
werden. Das Steuerrecht hat die beruflichen Realitäten der
Kunstschaffenden besser als bisher zu berücksichtigen.
Steuerliche Möglichkeiten für Kunsterwerb und Kultur­
pflege durch Privatleute und Stiftungen sind zu verbessern.
Die F.D.P. fordert, die Belastung der Künstler durch die
Umsatzsteuer abzubauen, Kunstbesitz weiter von der Ver­
mögensteuer zu befreien, das Stiftungssteuerrecht zu ver­
bessern und durch Änderung der Erbschaftsteuer der Ab­
wanderung deutschen Kulturguts ins Ausland entgegen­
zuwirken.

III
I

Den Zugang zur Kunst erleichtern
1

1

<.

;,.

~

~',;

Wir wollen, daß möglichst viele Bürger am kulturellen und
künstlerischen Leben teilhaben können. Der demokrati­
sche Staat hat seinen Bürgern die Wege zu Kunst und Kul­
tur zu ebnen. Im einzelnen heißt dies, daß die Stadtpla­
nung bürgernäher werden muß und künstlerische Maß­
nahmen stärker zu berücksichtigen hat. Das heißt auch,
daß Eigeninitiativen der Bürger mehr Unterstützung er­
fahren sollten. Auch müssen Museen, Bibliotheken, Aka­
demien und Archive möglichst vielfältig nutzbar sein.

.

,.(.~.<t.. ,
.~

.:~

:;i"

';f,

X. BILDUNGSCHANCEN SIND FREIHEITS­
UND LEBENSCHANCEN

tät unseres Bildungswesens immer wieder zu steigern. Ge­
rade eine vergleichsweise rohstoffarme Industriegesell­
schaft lebt im internationalen Wettbewerb ebenso vom ho­
hen Qualifikationsniveau der gesamten Bevölkerung wie
von den herausragenden Leistungen einzelner.
Liberale Bildungspolitik orientiert sich an dem Ziel, den
einzelnen zu Verantwortungsbewußtsein, Toleranz und
KritikIähigkeit zu befähigen. Förderung des Leistungswil­
lens und der Leistungsfähigkeit, Förderung von Toleranz
und Respekt vor dem anderen, Entwicklung von Verant­
wortungsbewußtsein und Entscheidungsfähigkeit, Hin­
führung zu Selbständigkeit und Selbstbestimmung sowie
sozialem Engagement sind wesentliche Elemente einer
solchen Erziehung.
Jede Begabung optimal fördern

Liberale Bildungspolitik hat den Begriffdes "Bürgerrechts
auf Bildung" geprägt. Im Zentrum unserer Vorstellungen
steht dabei die optimale Förderung jeder Begabung in al­
len Lebensabschnitten. Auszugleichen ist dabei die hem­
mende Wirkung sozialer Benachteiligungen. Nur eine be­
sondere und frühzeitige Förderung sozial benachteiligter
Kinder ermöglicht es, Leistung zu fordern. Aber auch her­
ausragend Begabte aus allen Schichten müssen eine diffe­
renzierte oder zusätzliche Förderung erhalten. Wer eine
solche Differenzierung nach individueller Leistungsfähig­
keit ablehnt, überfordert die einen und verschüttet die Lei­
stungsmöglichkeit der anderen. Chancengleichheit bedeu­
tet nicht Gleichheit der Ergebnisse. Wer Chancengleich­
heit verfälscht zur Ablehnung von Differenzierungspro­
zessen überhaupt, der entzieht ihr die Grundlage und
schafft damit ab, was er erhalten will. Deshalb ist eine Neu­
ordnung und Verbesserung der individuellen Ausbil.
dungsförderung für Schüler, Berufsschüler und Studenten
ebenso bedeutsam wie die Förderung besonderer Befähi­
gungen und Begabungen.

Forschung, Lehre, Bildung und Kultur sind als Ausdruck
der geistigen Tätigkeit des Menschen wegen ihrer Wirkung
auf unsere Lebensführung und unsere Wertvorstellungen
sowie auf die geistige Verfassung unserer Gesellschaft auf
engste mit allen anderen Politikbereichen verbunden.
Das sollte sich auch in der Wahrnehmung und Organisa­
tion von Verantwortlichkeiten und Zuständigkeiten aus­
drücken. Die gemeinsame Verantwortung von Bund und
Ländern für die Hochschulen darf nicht gemindert, son­
dern muß weiterentwickelt werden.
Die Zukunft unserer Gesellschaft, auch die wirtschaftliche
Zukunft, wird von unserer Fähigkeit bestimmt, die Quali­

Die freie Entfaltung der Persönlichkeit ist letztlich durch
ein vielfältiges Bildungsangebot am besten zu fördern, das
auch musische, manuelle, kreative und sportliche Neigun­
gen der Kinder berücksichtigt. Eigenständige pädago­
gische Konzepte sind deshalb genauso zu unterstützen wie
die Beiträge der freien Schulen. Wir brauchen den freien

28

29

Vielfalt in der Bildung stärken

Wettbewerb der Ideen, Vielfalt der Schulfonnen und mehr
Chancen für freie Bildungsträger, auch die Konkurrenz
privater Hochschulen.
Neue Chancen für die Hochschulen
Noch immer leisten die Hochschulen einen außerordentli­
chen Beitrag zur Ausbildung der geburtenstarken Jahr­
gänge. Mit den schwächer werdenden Jahrgängen kann
der Numerus Clausus - eine Quelle bürokratischer Regle­
mentierungen und bedrückenden Klimas in den Schulen
und Hochschulen - schrittweise abgebaut und die Qualität
von Forschung und Lehre verbessert werden, Hiennit dür­
fen wir allerdings nicht bis zum Rückgang der Studenten­
zahlen Mitte der 90er Jahre warten.

r
'­

{
"

Bisher vernachlässigte Aufgaben in der Forschung und
Weiterbildung sind jetzt endlich in Angriff zu nehmen.
Dazu dürfen nicht erst die in den 90er Jahren freiwerden­
den Kapazitäten genutzt werden. Für diese dringenden
Vorhaben sind Stellen und Mittel schon jetzt - und das
heißt zusätzlich auf Zeit - bereitzustellen, denn für den
wissenschaftlichen Nachwuchs und manches wissen­
schaftliche Projekt ist verlorene Zeit unwiederbringlich.

~

...

Bei der Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses
sind alle Hindernisse für die Betätigung von Frauen in der
Wissenschaft abzubauen. Das ist nicht nur ein Gebot des
Gleichberechtigungsprinzips, sondern auch ein Beitrag
zur Entfaltung aller Begabungen.

.'"

Unsere staatlichen Hochschulen müssen in der Stellen-,
Raum- und Sachmittelbewirtschaftung mehr Bewegungs­
raum für ihre Ideen und damit für eigenständige Entwick­
lungen erhalten. Sie sollten auch die Möglichkeit haben,
eigene Einnahmen zu erzielen.

:

. ..
",'

Lebenslang lernen
Gerade auch angesichts der neuen Technologien muß für
jeden die Chance bestehen, an einer allgemeinen, berufli­
chen und innerbetrieblichen Weiterbildung teilzunehmen.
Die Weiterbildung muß als gleichwertiger "vierter Bil­
dungs bereich" anerkannt werden. Die F.D.P. tritt dafür
ein, daß die vor allem im akademischen Bereich zu langen
Grundausbildungszeiten (das Studium) zugunsten des le­
benslangen Lernens reduziert werden.

30

