Wir sichern
Deutsclilands
Zuicunft
Regierungsprogramm
von CDU und CSU

SICHER IM DIE

ZUKUNFT

CDU

Wir sichern
Deutsdilands
Zuicunft
Regierungsprogramm
von CDU und CSU

Regierungsprogramm von CDU und CSU

Wir sichern Deutschlands Zukunft
Inhalt

Seite

Präambel

S

I.

Wir gestalten die innere Einheit Deutschlands
- Trennendes überwinden statt Zwietracht schüren

7
8

II.

Wir sichern den Aufschwung und schaffen neue Arbeit
- Arbeitsplätze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten
- Staatsquote senken statt Leistung bestrafen
- Deutschland modernisieren statt Zukunft blockieren
- Verwaltung straffen statt Bürokratie vermehren

12
15
18
20
24

n i . Wir bewahren die natürlichen Lebensgrundlagen
und erhalten die Kulturlandschaft
- Ökologisch wirtschaften statt Wirtschaft strangulieren
- Landwirtschaft stärken statt Bauern entmutigen

26
26
29

IV. Wir fördern Gemeinsinn und stärken die Familie
- Familien stärken statt Bindungen lösen
- Partnerschaft fördern statt Solidarität verweigern
- Sozialstaat umbauen statt Solidargemeinschaft überfordern
- Wohnungen bauen statt Mangel bewirtschaften

31
33
34
38
40

Wir schützen die Sicherheit der Bürger
und erhalten den inneren Frieden
- Verbrechen bekämpfen statt Kriminalität verharmlosen

42
43

VI. Wir sichern in einem vereinten Europa Frieden und Freiheit
- Europa vereinen statt Sonderwege gehen
- Verantwortung wahrnehmen statt Deutschland isolieren

48
49
51

Wahlaufruf

54

Präambel
Am Ende des Jahrhunderts, in dem Europa wie nie zuvor unter Kriegen und
Diktaturen leiden mußte, hat das deutsche Volk die Chance, in Frieden, Freiheit
und Freundschaft mit allen seinen Nachbarn die Zukunft zu gestalten. Deshalb sind
wir dankbar für die Deutsche Einheit. Wir Deutsche wollen unsere Verantwortung
als Mitglied der Völkergemeinschaft wahrnehmen und gemeinsam mit unseren
Partnern das vereinte Europa schaffen.
Freiheitsfeindliche Ideologien von rechts und links haben großes UnglUck über
unser Volk, über unsere Nachbarn und die Welt gebracht. Nach dem Ende des OstWest-Gegensatzes und nach der Wiedervereinigung Deutschlands in Frieden und
freier Selbstbestimmung können alle Deutschen ihre Lebenschancen frei von
Bevormundung in Verantwortung für sich selbst und unser Land wahrnehmen.
Die erste und wichtigste Aufgabe des Staates ist es, Frieden und Sicherheit im
Inneren und nach außen zu garantieren. Wo Menschen allein oder gemeinsam ihr
Leben gestalten, legt der Staat die unerläßlichen Regeln eines gedeihlichen
Zusanunenlebens fest. Als Anwalt des Gemeinwohls und der Bürgerrechte sorgt
er für den notwendigen Ausgleich zwischen den Interessen des einzelnen und
denen der Gemeinschaft. Wo Menschen in Not geraten, hilft er. Er gibt den
Schwachen, die keine Lobby haben, eine Stimme und trägt dafür Sorge, daß die
Welt für jetzige und künftige Generationen lebenswert bleibt.

Die wichtigsten Aufgaben der kommenden Jahre sind:
- die innere Einheit zu vollenden;
- in einem modernen Deutschland Wachstum zu stärken und Arbeit für alle zu
erreichen;
- die natürlichen Lebensgrundlagen zu bewahren;
- eine Gesellschaft des Gemeinsinns zu fördern, in der die Familie gestärkt wird
und das Netz der sozialen Sicherheit leistungsfähig bleibt;
- die innere Sicherheit zu gewährleisten;
- Frieden und Freiheit nach außen zu sichern.
Mit der Ausgestaltung der Einheit machen wir ganz Deutschland modemer, indem
wir veraltete Strukturen aufbrechen, Besitzstandsdenken überwinden, Solidarität
und Gemeinsinn neu zur Geltung bringen. Unser Ziel ist, eigenständige Entscheidungs- und Gestaltungsräume zu erweitem, in denen die Bürger ihre Verantwortung für sich und für das Gemeinwohl annehmen.

CDU und CSU haben die Herausforderungen einer sich dramatisch wandelnden
Welt angenommen. Die Überwindung der Rezession und die Sicherung unserer
stabilen D-Mark, eine moderne Umwcitpolitik, die Sicherung des Zukunftsstandorts Deutschland, der Aufbau Ost, die Konsolidierung der StaatsHnanzcn,
Bahn-, Post-, Renten- und Gesundheitsreform, die Pflegeversicherung, der Bau
von fast 2 Mio. Wohnungen, die Reform des Asylrechts und nicht zuletzt Frieden,
Freundschaft und Partnerschaft mit allen unseren Nachbarn, sind eine beispiellose
Erfolgsgeschichte. Deutschlands Zukunft würde aufs höchste gefährdet, wenn
eine Front aus SPD, Grünen und der kommunistischen PDS an die Macht käme.
Unser Land sicher in die Zukunft zu führen, ist das Angebot von CDU und CSU
an alle Deutschen. Helmut Kohl und Theo Waigel stehen mit CDU und CSU für
eine Politik mit Augenmaß und Zukunftskraft.

Kapitel I
Wir gestalten die innere Einheit Deutschlands
Die Menschen zwischen Elbe und Oder haben mit ihrem Ruf nach Freiheit und
Einheit die sozialistische Diktatur überwunden. Ihre friedliche Revolution hat die
Voraussetzung geschaffen für die Wiedervereinigung unseres vierzig Jahre geteilten deutschen Vaterlandes. CDU und CSU haben durch vier Jahrzehnte im freien
Teil Deutschlands das Recht des ganzen deutschen Volkes auf Selbstbestimmung
und Einheit gegen massive Widerstände von innen und außen aufrechterhalten.
Unter Führung von Helmut Kohl haben wir den geschichtlichen Augenblick des
Jahres 1990 genutzt und die staatliche Einheit vollendet. Die Deutsche Einheit ist
uns Grund zu Freude und Dankbarkeit.
Es kommt jetzt darauf an, die innere Einheit zu gestalten.
Wir sind beim Aufbau in den neuen Ländern trotz aller Schwierigkeiten weit
vorangekommen. Wir haben die Planwirtschaft in eine moderne Soziale Marktwirtschaft umgewandelt. Wir haben eine leistungsfähige Infrastruktur aufgebaut.
Die neuen Bundesländer sind heute die wirtschaftlich dynamischste Region in
ganz Europa. An vielen Orten entstehen High-Tech-Standorte, die Maßstäbe für
die Zukunft setzen. Was Helmut Kohl 1990 vorausgesagt hat, wird Wirklichkeit:
Die Landschaften im Osten Deutschlands blühen auf. Theo Waigel hat durch die
Sicherung der inneren und äußeren Stabilität der D-Mark dafür eine entscheidende
Voraussetzung geschaffen.
Der Fortschritt beim Aufbau ist vor allem die Leistung der Menschen in den neuen
Ländern. Ohne ihren Willen zum Neuanfang, ohne ihren entschlossenen Einsatz
wären die Erfolge nicht zustandegekommen. Wir werden ihre Tatkraft, ihren
Einfallsreichtum weiter unterstützen.
Auch viele Menschen aus dem Westen Deutschlands leisten durch ihr Engagement
vor Ort einen maßgeblichen und unverzichtbaren Beitrag zum Aufbau in den neuen
Ländern. Sie setzen damit ein Zeichen der Solidarität, für das ihnen unser aller
Dank gebührt.
CDU und CSU haben die Weichen für den „Aufschwung Ost" richtig gestellt. Jeder
kann sich davon überzeugen: Wir sind auf dem richtigen Weg, gemeinsam werden
wir es schaffen.
Den Menschen in den neuen Ländern geht es entscheidend besser als vor der
Einheit: Sie können ohne staatliche Gängelung und Stasibespitzelung in Freiheit

leben. Das verfügbare Einkommen ist um rund 70 Prozent gestiegen, die Renteneinkommen iiaben sich meiir als verdoppelt.
Die tiefgreifenden Veränderungen sind für die Menschen in den neuen Ländern mit
großen Umstellungsproblemen verbunden, die Verunsicherung, auch Enttäuschungen bewirken. Zur inneren Einheit gehört, daß wir gegenseitig Verständnis
entwickeln - ohne Voreingenommenheit, ohne Selbstgerechtigkcit, ohne Überheblichkeit.
Gegenseitiges Verständnis und Offenheit brauchen wir auch in der Auseinandersetzung mit der Vergangenheit im geteilten Deutschland. Gewalttaten und Menschenrechtsverletzungen, die der SED-Staat begangen hat, müssen aufgearbeitet
werden, auch mit den Mitteln des Slrafrechts. Dafür müssen die Stasi-Akten und
andere Unterlagen der ehemaligen DDR weiterhin zugänglich bleiben. Die Opfer
haben Anspruch auf eine finanzielle Entschädigung und auf eine juristische und
moralische Wiedergutmachung. Dabei darf die Auseinandersetzung mit der
Vergangenheit keine neuen Gräben aufreißen. Nur dann ist der Weg frei für eine
gemeinsame Zukunft in Deutschland.

'A'ennendes überwinden statt Zwietracht schüren
Die Vollendung der Einheit wird gelingen, wenn wir bereit sind, die Lasten aus
vierzig Jahren Teilung und Sozialismus solidarisch zu tragen. CDU und CSU
werden dem Aufbau in den neuen Ländern weiterhin Vorrang einräumen. Dies
liegt in unser aller Interesse.
- Vordringlichste Aufgabe ist die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Bis genügend
Arbeitsplätze zur Verfügung stehen, kommt der aktiven Arbeitsmarktpolitik
eine besondere Bedeutung zu. Lohnkostenzuschüsse, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Weiterbildungsmaßnahmen, Altersübergangsgeld und Vorruhestand dienen in der Zeit des Übergangs der sozialen Abfederung von 1,6 Millionen Menschen, der Weiterbeschäftigung und Qualifizierung von Arbeitnehmern.
- Staatlich finanzierte Beschäftigung kann aber auf Dauer keine Alternative
zu wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen in der Wirtschaft sein. Die wichtigste Voraussetzung für sichere Arbeit sind Investitionen. Allein 1994 werden für
160 Mrd. DM private und öffentliche Investitionen in den neuen Ländern
getätigt. CDU und CSU setzen alles daran, das Investitionsklima weiter zu
verbessern.

Wir werden im Rahmen des Investitionsfördergesetzes ab 1995 für 10 Jahre
mit jährlich 6,6 Mrd. DM Investitionen in den Bereichen Umweltschutz,
Energie- und Trinkwasserversorgung, Wohnungs- und Städtebau, Krankenhauswesen, Wirtschaftsförderung, Forschung, Aus- und Weiterbildung sowie
Sport fördern.
Die Grenzregionen zu Polen und Tschechien zeichnen sich durch besondere
Problemlagen aus. Im Rahmen der besonderen Maßnahmen in den Sonderfördergebieten der Gemeinschaftsaufgabe 'Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur' , zu denen die Grenzregionen zu Polen und der Tschechischen Republik
überwiegend gehören, können grundsätzlich Förderungen für die gewerbliche
Wirtschaft in Höhe von 35 % gewährt werden. Diese spezielle Förderung wird
fortgesetzt und falls notwendig entsprechend ergänzt.
Das Eigenkapitalhilfeprogamm werden wir fortsetzen. Auch das ERP-Kreditprogramm zur Förderung von Existenzgründungen und privaten Investitionen
wollen wir fortführen. Weiterhin sollen mittelständische Investitionen zur
Schaffung und zum Erhalt von Arbeitsplätzen gefördert werden.
Darüber hinaus werden wir auch künftig Zulagen für Investitionen gewähren,
die bis 1996 abgeschlossen sind. Betriebe des verarbeitenden Gewerbes und des
Handwerks können weitergehende Investitionszulagen erhalten.
Die Privatisierung von Unternehmen durch die Treuhandanstalt ist mittlerweile
nahezu abgeschlossen. Die von den Erwerbern zugesagten 1,5 Mio. Arbeitsplätze sowie Investitionen in Höhe von 190 Mrd. DM sind ein wesentlicher Beitrag
zum Aufschwung Ost. Wir wollen die Übernahme von Unternehmen durch
Ostdeutsche sowie den Aufbau eines ostdeutschen Mittelstandes besonders
fördern.
Im Zuge von Privatisierung und Sanierung konnte bereits eine Vielzahl industrieller Kerne erfolgreich erneuert werden. Hierfür stehen zahlreiche Beispiele,
wie die ostdeutsche Automobilindustrie, die Werften, die Chemieindustrie oder
die Mikroelektronik. Hier wurden völlig veraltete Strukturen zu neuen konkurrenzfähigen Industrien mit modernster Technologie umgestaltet und dadurch
neue Perspektiven, sowohl für die Arbeitnehmer wie für die gesamte Region,
geschaffen.
Soweit sanierungsfahige Unternehmen noch nicht privatisiert werden konnten,
werden wir weitere Anstrengungen zu ihrer Sanierung unternehmen. Die
Treuhandanstalt hat hierfür bis Ende 1993 insgesamt 170 Mrd. DM aufgewendet.

- Bereits heute gibt es in den neuen Bundesländern 460.000 mittelständische
Untemeiimen, die 3 Mio. Arbeitnehmer beschäftigen. CDU und CSU wollen
auch in Zukunft Existenzgründungen unterstützen, damit der Mittelstand weiterhin eine tragende Rolle für den Aufbau der neuen Länder erfüllen kann.
- Die Attraktivität der neuen Länder hängt in hohem Maße von einer guten
Verkehrsinfrastruktur und einer umfassenden Versorgung mit modemer Telekommunikation ab. Die bisherige Aufbaubilanz kann sich sehen lassen: Wir
haben seit der Wiedervereinigung allein über 3.000 km Schienennetz und rund
7.000 km Bundesfernstraßen modernisiert, aus- oder neugebaut. Darüber hinaus
haben wir im gleichen Zeitraum den neuen Ländern rund 8 Mrd. DM für die
Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs und die Verkehrsinfrastruktur in den Regionen und Kommunen zur Verfügung gestellt.
- CDU und CSU werden den Aufbau modemer Verkehrswege in den neuen
Ländern mit Nachdruck fortsetzen. Die Verkehrsprojekte 'Deutsche Einheit'
sind für den künftigen Neu- und Ausbau des Streckensystems von zentraler
Bedeutung. Bis 1998 stellen wir für Investitionen in den Bundesfemstraßenbau
mnd 20. Mrd. DM und für die Verbessemng der Verkehrsverhältnisse in den
Gemeinden rund 6,5 Mrd. DM zur Verfügung. Darüber hinaus investieren wir
allein in die Anpassung des völlig veralteten ehemaligen Reichsbahnnetzes an
die Bedürfnisse und Standards von heute bis zum Jahre 2002 rund 33 Mrd. DM.
- Die Deutsche Bundespost Telekom investiert in das Telefonnetz der neuen
Bundesländer bis 1997 etwa 60 Mrd. DM. Seit 1990 wurden über 2 Mio. Telefonanschlüsse neu eingerichtet, 1997 werden 95 % aller Haushalte einen
Telefonanschluß haben. In den neuen Bundesländem entsteht das modernste
Telekommunikationsnetz Europas.
- Landwirtschaft hat auch in den neuen Ländem Zukunft. Seit der Deutschen
Einheit haben sich 3.000 Untemehmen als eingetragene Genossenschaften oder
Kapitalgesellschaften gebildet. 22.500 Landwirte entschlossen sich, einen
Betrieb im Haupt- oder Nebenerwerb auf eigene Rechnung zu führen.
Ein Schwergewicht der Agrarpolitik von CDU und CSU wird weiterhin die
Festigung einer leistungsfähigen Land- und Emähmngswirtschaft in den neuen
Ländem sein. In der gegenwärtigen Übergangsphase braucht die Landwirtschaft
dabei spezifische Regelungen, begleitet von der nachdrücklichen Unterstützung
durch eine breitgefächerte Politik zur Förderung von Wirtschaft und Infrastruktur im ländlichen Raum. Aus der besonderen Fördemng der Landwirtschaft in
den neuen Ländern dürfen keine Wettbewerbsverzerrungen entstehen. Im
Rahmen des Entschädigungs- und Ausgleichsgesetzes sollen Alteigentümer
10

entschädigt werden und damit Flächen zuriickerwerben können. Ortsansässige
Neu- und Wiedereinrichter, aber auch Genossenschaften und Kapitalgesellschaften sollen die von ihnen gepachteten Treuhandflächen in bestimmtem
Umfang preisgünstig erwerben können.
CDU und CSU setzen sich besonders dafür ein, die Wohnsituation weiter zu
verbessern. Wir wollen angemessenen Wohnraum für alle zu bezahlbaren
Preisen. In den letzten Jahren wurden mit Hilfe des Bundes in über 30 % der
Wohnungen in den neuen Ländern Sanierungs- und Modemisierungsmaßnahmen
durchgeführt. Bis zum Ende des 1. Quartals 1994 wurden 56.000 Wohnungen
neu gebaut und 19.000 kommunale Wohnungen privatisiert - vor allem durch
Verkauf an die Mieter. Der Schaffung von breit gestreutem Wohnungseigentum
geben wir hohe Priorität. In diesem Jahr werden allein in den neuen Ländern
rund 70.000 neue Wohnungen fertiggestellt und rund 100.000 Baugenehmigungen erteilt. In keinem Land mit vergleichbarer Bevölkerungszahl wird eine
derartige Bauleistung erbracht.
Die Vollendung der wirtschaftlichen und der sozialen Einheit muß Hand in
Hand gehen. Die Rentner in den neuen Ländern hatten unter zwei Diktaturen zu
leiden. Ihnen sind wir in besonderer Weise verpflichtet. Wir werden den Weg
der Angleichung der Renten an das Niveau in den alten Bundesländern konsequent fortsetzen.
Umweltpolitik hat bei der Gestaltung der deutschen Einheit zentrale Bedeutung.
Eine gesunde Umwelt ist entscheidend für die Lebensqualität der Menschen.
Die Umweltsituation hat sich seit 1990 deutlich verbessert. Doch es bleibt noch
viel zu tun, vor allem bei der Sanierung von Altlasten, einschließlich der Lösung
der Probleme, die mit dem Abbau von Braunkohle verbunden sind. CDU und
CSU setzen sich für den zügigen Auf- und Ausbau von Kläranlagen und
Abfallentsorgungseinrichtungen ein - bei für den Bürger bezahlbaren Gebühren.
Durch das Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetz wurden Beschleunigungen im Bauplanungs- und Genehmigungsrecht, Verkürzungen in Raumordnungsverfahren, Vereinfachungen bei umweltrechtlichen Genehmigungen
und die Straffung der Rechtswege bei Verwaltungsstreitverfahren erreicht.
Ein wichtiger Beitrag zur Vollendung der Einheit ist der Umzug des Deutschen
Bundestages und von Teilen der Bundesregierung nach Berlin bei fairer
Arbeitsteilung mit Bonn.
Unser kulturelles Erbe ist wesentliche Grundlage der Einheit Deutschlands. Die
gemeinsame Sprache und Geschichte, Architektur, bildende Kunst, Literatur
II

und Musik waren und sind eine starlce Klammer für die Nation. Gerade in der
Zeit der Teilung hat sich dies immer wieder gezeigt.
Die kulturstaatliche Verpflichtung, die daraus erwächst, hat keine Bundesregierung zuvor so ernst genommen wie die unionsgeführte Regierung. Bei allen
kulturpolitischen Initiativen hat sie auf enge Zusammenarbeit mit den Ländern
Wert gelegt. Sie kann eine hervorragende Bilanz ihrer kulturpolitischen Arbeit
vorweisen. Darauf werden CDU und CSU weiter aufbauen: Wir werden der
Förderung der Kultur auch in Zukunft verpflichtet bleiben.

Kapitell!
Wir sichern den Aufschwung und schaffen neue Arbeit
CDU und CSU haben Deutschland zu einem neuen Aufschwung geführt. Die
Wirtschaft wächst wieder. Die Inflationsrate sinkt. Die Stabilität der D-Mark
genießt weltweit hohes Ansehen. Investoren setzen ihr Vertrauen in den Wirtschaftsstandorl Deutschland.
CDU und CSU haben Deutschland modemer und wettbewerbsfähiger gemacht:
Um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft zu erhalten und Arbeitsplätze zu sichern, haben wir die Steuersätze auf Untemehmenserträge auf den
niedrigsten Stand seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland gesenkt. Die
sozialen Sicherungssysteme wurden gefestigt, staatliche Dienstleistungen Schritt
für Schritt privatisiert. Durch die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, eine moderne Arbeitsmarktpolitik und die Förderung von Forschung
und Technik gestalten wir den tiefgreifenden Strukturwandel unserer Wirtschaft.
CDU und CSU setzen konsequent auf Erneuerung und Modernisierung, damit in
Deutschland neue Arbeit entsteht.
Die weltweiten Veränderungen - politisch wie wirtschaftlich - stellen uns vor die
Herausforderung, die deutsche Wirtschaft umfassend umzustrukturieren. Die
Modernisierung des Standortes Deutschland ist mit dem neuen Aufschwung nicht
beendet; sie muß vorangetrieben werden, wenn wir im härter werdenden Wettbewerb bestehen wollen.
Wir wollen den Aufschwung auf der bewährten Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft sichern und für dauerhaftes Wachstum sorgen. Wir werden Privatinitiative, Untemehmergeist und Wettbewerb fördern. Wir werden der ökologischen
12

Dimension der Sozialen Marktwirtschaft konsequent stärkeres Gewicht geben, um
die Schöpfung für die nachkommenden Generationen zu bewahren.
Leistung und soziale Gerechtigkeit, Wettbewerb und Solidarität, Eigenverantwortung und Privateigentum, Offenheit und Flexibilität müssen auch in Zukunft als
Grundlagen unserer Wirtschaftsordnung erhalten und gestärkt werden. Auf der
Basis dieser Prinzipien wollen wir die Wirtschaftspolitik an der Schwelle zum
kommenden Jahrtausend gestalten, um bestehende Arbeitsplätze zu sichern und
neue zu schaffen.
Die Schaffung neuer zukunftssicherer Arbeitsplätze ist die wichtigste Aufgabe der
kommenden Jahre. Arbeit ist mehr als Broterwerb. Arbeit kann einen wichtigen
Beitrag dazu leisten, das eigene Leben als sinnvoll zu erfahren. Deshalb halten wir
an dem Ziel, Arbeit für alle zu erreichen, fest.
Arbeitsplätze entstehen nicht dadurch, daß man Arbeitsplatzmangel umverteilt.
Neue und sichere Arbeitsplätze können wir schaffen, wenn Wachstum erwirtschaftet, die Kosten- und Strukturprobleme überwunden, die Investitions- und Innovationskräfte unserer Wirtschaft gestärkt und der Standort Deutschland gesichert
wird. Deutschland muß auch in Zukunft Industrieland bleiben. Dienstleistungsarbeitsplätze entstehen gerade auch im Umfeld modemer Industrien. Darüber hinaus
führen die steigende Erwerbsbeteiligung der Frauen sowie steigende Haushaltseinkommen zu einer wachsenden Nachfrage nach Dienstleistungen. Dadurch entstehen neue Arbeitsplätze etwa in den Bereichen Pflege, Betreuung, Hauswirtschaft,
Gastronomie.
Seit der Regierungsübemahme durch CDU und CSU sind in unserem Land mehr
als 3 Mio. zusätzliche Arbeitsplätze entstanden. Diese Gemeinschaftsleistung
wollen wir wiederholen. CDU und CSU haben mit ihrem Aktionsprogramm für
mehr Wachstum und Beschäftigung bereits eine Fülle von Maßnahmen mit Erfolg
umgesetzt.
Der Arbeitsmarkt muß noch flexibler werden, um Hindemisse abzubauen, die den
Zugang zu neuer regulärer Beschäftigung erschweren. Um auf der Kostenseite
wettbewerbsfähiger zu werden, ist eine zurückhaltende und flexible Lohnpolitik
der Tarifpartner ebenso notwendig wie eine Rückführung der Steuer- und Abgabenlast.
Zur Verbesserung der Innovationsfähigkeit der deutschen Wirtschaft brauchen wir
flexiblere Strukturen und mehr Anpassungsfähigkeit, um aus neuen Ideen schneller
neue marktfähige Produkte und Dienstleistungen zu entwickeln. Zusätzliche Anstrengungen bei Forschung und Technologieentwicklung sind hierzu unerläßlich.
13

Mehr Flexibilität heißt weniger Staat. CDU und CSU werden weiterhin staatliche
Regulierungen abbauen und die öffentlichen Verwaltungen effizienter machen.
Wir brauchen den „schlanken Staat", damit mehr Freiräume für Privatinitiative
entstehen.
Neue Unternehmen schaffen neue Arbeitsplätze. Dabei entstehen die zukunftssicheren Arbeitsplätze gerade in den kleinen und mittleren Unternehmen mit ihrer
Fähigkeit, schnell auf Marktveränderungen zu reagieren, mit ihrer Risikobereitschaft
und ihrem Ideenreichtum. Unternehmerischer Freiraum und Privatinvestitionen
sind eine Voraussetzung für Wohlstand und Beschäftigung. Für CDU und CSU ist
daher eine konsequente Mittclstandspolitik ein zentrales Element ihrer Be.schäftigungspolitik.
Der Modernisierung der Infrastruktur kommt eine Schlüsselrolle zu. Moderne
Verkehrstechnologien und leistungsfähige Kommunikationssysteme sind im weltweiten Wettbewerb ein wichtiger Standortfaktor.
Die Konkurrenz auf den Weltmärkten - gerade auch im Blick auf Nordamerika und
Südostasien - ist härter geworden. Deutschland ist eines der größten Exportländer
der Welt. Jeder vierte Arbeitsplatz in unserem Land hängt vom Export ab.
Deutsche Unternehmen müssen deshalb auf bestehenden und neuen Wachstumsmärkten stärker präsent und wettbewerbsfähig sein. Zur Durchsetzung deutscher
Interessen auf den Weltmärkten werden wir zusammen mit der Wirtschaft eine
gemeinsame Exportstrategie entwickeln.
CDU und CSU werden Hemmnisse weiter abbauen, die deutschen Unternehmen
Ausfuhren in andere Länder und Investitionen dort erschweren. Wir wollen eine
europäische Harmonisierung der Exportkontrollen. Exporte in Länder mit hohen
Risiken wollen wir auch in Zukunft durch Bürgschaften absichern.
Ob Deutschland ein Land mit modemer Wirtschaft und sozialer Sicherheit bleibt,
entscheidet sich vor allem auch am Bildungs- und Qualifikationsniveau, am Fleiß
und an der Leistungsbereitschaft der Menschen. Solide Bildung heute sichert
qualifizierte Arbeit morgen.
Nur wenn wir im internationalen Wettbewerb bestehen, nur wenn wir den
Strukturwandel erfolgreich bewältigen, werden wir die Arbeitslosigkeit wirksam
bekämpfen können. Deutschland braucht eine Wachstumsoffensive. Deshalb
werden CDU und CSU den Standort Deutschland weiter umfassend modernisieren. Damit sichern wir die Zukunft unseres Landes.
14

Arbeitsplätze schaffen statt Arbeitslosigkeit verwalten
Mittelstand stärken
Millionen von mittelständischen Unternehmern sind das Rückgrat unserer Sozialen Marktwirtschaft. Mittelständler verkörpern wesentliche gesellschaftliche Tugenden wie Heiß, Verantwortungsbewußtsein, Leistungsbereitschaft und Kreativität. Mit ihrer Flexibilität und ihrem Mut zum unternehmerischen Risiko legen
mittelständische Unternehmen und Freiberufler den Grundstein für die Wirtschaftskraft der Zukunft und die Schaffung dauerhafter Arbeitsplätze. Es ist das Ziel von
CDU und CSU, den Schritt in die Selbständigkeit weiter zu erleichtem und die
Rahmenbedingungen insbesondere für kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern.
Deutschland braucht an der Schwelle zu einem neuen Jahrtausend eine neue
Bereitschaft, unternehmerische Initiative zu wagen.
Wir entwickeln unsere erfolgreiche Mittelstandspolitik konsequent weiter. Durch
die Einführung mittelstandsfreundlicher Bemessungsstufen und durch die Erhöhung des Freibetrags von der Gewerbeertragsteuer haben wir mittelständische
Unternehmen entlastet. Die Rahmenbedingungen der privaten Altersvorsorge
wurden verbessert. Der Körperschaft- und Einkommensteuersatz für gewerbliche
Einkünfte wurde von uns zurückgeführt.
Wir haben die Wiedereinführung des Eigenkapitalhilfeprogramms in den alten
Bundesländern beschlossen sowie die Möglichkeiten des ERP-Programms zur
verstärkten Förderung des industriellen Mittelstandes verbessert. Wir fördern
innovative Untemehmensgründungen durch ein zinsverbilligtes Kreditprogramm
der Kreditanstalt für Wiederaufbau. Wir haben trotz der großen Konsolidierungszwänge ein Darlehensprogramm für Meisterkurse und berufliche Fortbildung
gestartet und durch die Novellierung der Handwerksordnung die Rahmenbedingungen für Handwerksbetriebe entscheidend verbessert.
Unsere Politik der Deregulierung, Entbürokratisierung, Privatisierung sowie der
Senkung der Steuer- und Abgabenlast kommt gerade mittelständischen Unternehmen und den dortigen Arbeitsplätzen zugute. CDU und CSU werden auch in
Zukunft den Mittelstand nachhaltig stärken:
- CDU und CSU werden die bewährten Förderinstrumente für den Mittelstand
vereinfachen und den Zugang der kleinen und mittleren Unternehmen zu
europäischen Fördermitteln erleichtem.
15

Leistungswettbewerb und Chancengleichheit sind unverzichtbare Elemente der
Sozialen Marktwirtschaft. Wir treten für die Einrichtung eines unabhängigen
europäischen Kartellamtes ein. Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung werden wir dagegen mit schärferen Sanktionen bekämpfen.
Wir werden Erleichterungen für den Mittelstand durch baurechtlichc Verbesserungen im Gewerbebau schaffen und durch Aufteilung von Aufträgen in
mittelstandsgerechte Fach- und Teillose die Teilnahmemögiichkeiten bei öffentlichen Ausschreibungen verbessern.
CDU und CSU werden den Zugang mittel ständischer Unternehmen zu internationalen Forschungsprojekten und -programmen, grenzüberschreitenden
Forschungsprojekten und zu internationalen Informations- und Datenbanken
verbessern.

Arbeit von Kosten entlasten
Die Entlastung der Arbeit von Kosten sichert und erweitert Investitions- und
Innovationsspielräume für die Unternehmen:
- Voraussetzung für die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist, daß sich die Löhne im Rahmen der Tarifautonomie - an der Entwicklung der Produktivität orientieren. Eine zurückhaltende und differenzierende Lohnpolitik bleibt unerläßlich.
Vereinbarungen über tarifliche Öffnungsklauseln und über niedrige Einstiegstarife begünstigen die Schaffung neuer Arbeitsplätze und sind ein wirksames
Mittel gegen Investitionsschwäche.
- Wir brauchen längere Betriebszeiten, um teure Maschinen besser auszulasten.
Dadurch kann kostengünstiger und wettbewerbsfähiger produziert werden.
Längere Betriebszeiten setzen eine stärkere Entkoppelung der individuellen
Arbeitszeiten von den Betriebszeiten durch flexible Arbeitszeitgestaltung voraus. CDU und CSU haben mit dem neuen Arbeitszeitgesetz hierfür den
rechtlichen Rahmen geschaffen, der nun von den Tarif- und Betriebspartncm
genutzt werden muß.
- Mit der Gesundheitsreform und der Rentenreform haben wir die Beitragssätze
zur Sozialversicherung stabilisiert. CDU und CSU werden diese Politik fortsetzen. Wir wollen die Aufgabenstruktur der Bundesanstalt für Arbeit mit dem Ziel
überprüfen, Beitragszahler von der Finanzierung versicherungsfremder Leistungen zu entlasten.
16

Ein konsequenter Sparkurs der öffentlichen Hände entlastet den Kapitalmarkt
und trägt zu niedrigen Zinsen und damit zu mehr Wachstum und Beschäftigung
bei. Seit 1991 haben wir über 70 Mrd. D-Mark bei den Ausgaben des Bundes
eingespart. CDU und CSU werden die konsequente Sparpolitik fortführen.
CDU und CSU setzen sich dafür ein, Modelle zur Vermögensbildung in
Arbeitnehmerhand in großem Umfang einzuführen. Deshalb wollen wir die
Regelungsbefugnis der Tarifpartner für Arbeitnehmerkapitalbeteiligungen stärken und die Instrumente der Investitionsförderung auch für eine Förderung von
Mitarbeiterbeteiligungen öffnen. Die Freiwilligkeit der Kapitalaufnahme muß
für den einzelnen Betrieb gewährleistet bleiben.
*

Zusätzliche Beschäftigungschancen erschließen
Neue Beschäftigungsmöglichkeiten können gerade auch im Dienstleistungsbereich erschlossen werden. Dies gilt vor allem in Wachstumsfeldem wie zum
Beispiel Kommunikation, Werbung, elektronische Datenverarbeitung, Finanzund Gesundheitswesen. Es geht nicht zuletzt auch darum, Arbeit aus der Schattenwirtschaft wieder in die reguläre Wirtschaft zurückzuholen.
Gerade auch in den privaten Haushalten bieten sich Chancen für neue Arbeitsplätze:
- Um Beschäftigung in privaten Haushalten zu fördern, sollen künftig Pflege-,
Haushalts- und Familienhilfen im Rahmen regulärer Beschäftigung steuerlich
absetzbar sein, sofern nicht direkte staatliche Zuschüsse oder Leistungen der
Versicherungsträger gewährt werden.
- Die Möglichkeiten der Kinderbetreuung und Kindererziehung - etwa in Tagesbetreuungsplätzen in häuslicher Umgebung bei Tagesmüttem - wollen wir
erweitem.
- Wir wollen bürokratische Hürden abbauen und für Vereinfachungen - etwa
durch Möglichkeiten der Pauschalbesteuerung - sorgen.
Wir brauchen auch in Bereichen geringerer Produktivität wieder mehr Arbeitsplätze. Wir müssen das System und die Praxis der Gewährung von Sozialleistungen so
gestalten, daß Eigenverantwortung und Leistungsbereitschaft der Menschen ausreichend angeregt werden. Wenn Sozialhilfeleistungen höher sind als Nettolöhne,
dann fehlt der Anreiz, sich reguläre Arbeit zu suchen. Wir wollen daher erreichen,
17

daß jeder durch Beschäftigung - wobei es sich auch um Gemeinschafts- oder
Saisonarbeiten handeln itann - ein höheres Einkommen erzielt, als ohne Beschäftigung. Eine Möglichkeit ist, die Sozialhilfe bei denen, für die eine mögliche
Erwerbstätigkeit zumutbar ist, abzusenken und ein erzieltes Einkommen dafür nur
teilweise auf die Sozialhilfe anzurechnen.
Durch eine Ausweitung der Teilzeitbeschäftigung auf ein Niveau wie in europäischen Nachbarländern können in Deutschland zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Der öffentliche Dienst muß hier eine Vorreiterrolle übernehmen. Der
Wechsel von Voll- auf Teilzeitarbeit soll erleichtert werden. Damit eröffnen sich
neue Chancen, Familien- und Erwerbsleben besser miteinander zu vereinbaren,
die Rückkehr in den Beruf zu fördern, Zeit für Weiterbildung zu gewinnen und den
Übergang in den Ruhestand flexibler zu gestalten.

Staatsquote senken statt Leistung bestrafen
Die Bewältigung der Erblast aus der sozialistischen Planwirtschaft und der Aufbau
in den neuen Ländern erforderten außergewöhnliche finanzielle Anstrengungen.
Dadurch mußte die Staatsquote, also der Anteil der Ausgaben des Staates an der
volkswirtschaftlichen Gesamtleistung, stark ansteigen.
Von 1982 bis 1990 ist es uns gelungen, die Staatsquote von über 50 % auf 46 %
zu reduzieren. So wollen CDU und CSU zur Stärkung des privaten Sektors auch
in Zukunft die Staatsquote bis zum Jahr 2000 wieder auf das Niveau vor der
Vereinigung senken. Der jährliche Zuwachs bei den staatlichen Ausgaben muß
deshalb deutlich unterhalb der Steigerung des nominalen Bruttosozialprodukts
bleiben, damit Spielräume zur Senkung der Neuverschuldung und der Sleuerbelastung entstehen. Zusätzliche staatliche Ausgaben sind nur bei Einsparungen an
anderer Stelle möglich.
Die Steuerpolitik muß weiterhin einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des privaten
Sektors leisten. Auch in Zukunft werden wir eine wachstumsorientierte, leistungsgerechte, familienfreundliche und mittelstandsfrcundliche Steuerpolitik verwirklichen.
Wir versprechen nicht mehr, als wir halten können: Verbesserungen stehen
deshalb unter Finanzierungsvorbehalt. Aber für CDU und CSU ist auch klar:
Wachstumsbedingte Steuermehreinnahmen werden nicht für höhere Staatsausgaben, sondern zur schrittweisen Senkung der Steuer- und Abgabenquote verwendet.
18

Standortbedingungen weiter verbessern
Zur Erhaltung und Schaffung sicherer Arbeitsplätze im europäischen und internationalen Standortwettbewerb werden CDU und CSU die steuerlichen Rahmenbedingungen der Unternehmen - auch bei den ertragsunabhängigen Steuern aufkommensneutral weiter verbessern.
- Nach der Reduzierung der betrieblichen Einkommen- und Körperschaftsteuersätze in dieser Legislaturperiode wollen wir die Gewerbesteuerlast der Betriebe
in mittelstandsfreundlicher Form senken. Für die Gemeinden werden wir einen
Ausgleich in gleicher Qualität vorsehen, der das Interesse an der Ansiedlung von
Gewerbebetrieben sicherstellt.
- In den neuen Ländern werden wir - auch zur Erleichterung des Verwaitungsaufbaus - die Aussetzung der ertragsunabhängigen Vermögensteuer verlängern.
- Auf europäischer Ebene treten wir für den Übergang auf eine Umsatzbesteuerung
nach dem Ursprungslandprinzip ein, um durch Steuervereinfachung und Kostensenkung der Betriebe die Chancen für mehr Wachstum und Arbeitsplätze im
Europäischen Binnenmarkt zu verbessern.
- Wir verbinden umweltpolitische Ziele mit den wirtschafts- und finanzpolitischen Erfordernissen. So wollen wir die Kraftfahrzeugsteuer auf eine emissionsorientierte Bemessungsgrundlage umstellen und dadurch den Anreiz verstärken, umweltfreundlichere und verbrauchsärmere Fahrzeuge herzustellen und zu
kaufen. Mit der Spreizung des Steuersatzes für verbleites und unverbleites
Benzin haben wir in Deutschland den Gebrauch unverbleiten Benzins zügig
durchgesetzt. In gleicher Weise wollen wir insbesondere ein benzolärmeres
Benzin schnell einführen. Im internationalen Rahmen treten wir für eine
Harmonisierung der Besteuerung der Energieträger ein; hierbei werden wir
darauf achten, die Steuerlast insgesamt nicht zu erhöhen und Wettbewerbsnachteile zu vermeiden.
Leistungsgerechter und familienfreundlicher Einkommensteuertarif
- Entsprechend dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts werden CDU und
CSU ab 1996 einen Lohn- und Einkommensteuertarif verwirklichen, der die
Freistellung des Existenzminimums für einzelne und die Familien dauerhaft
gewährleistet, leistungsschädliche „Progressionssprünge" und eine Verschärfung der Belastung auf die zusätzlich verdiente Mark (tarifliche Grenzbelastung)
vermeidet. Der neue Steuertarif wird den Hauptvorteil der Steuerreform 1990 den linear ansteigenden Steuertarif - beibehalten.
19

- Der zur Finanzierung der Erblast des gescheiterten sozialistischen Systems der
früheren DDR notwendige, an der individuellen Leistungsrähigkeit ausgerichtete Solidaritätszuschlag wird keine Dauerbelastung bleiben, sondern jedes Jahr
auf seine Notwendigkeit hin überprüft werden. Er darf deshalb auch nicht in den
Steuertarif eingearbeitet werden. Ein fester Termin für einen Abbau des
Solidaritätszuschlags kann aber aus Gründen der fmanzpolitischen Solidität
noch nicht genannt werden.
Steuerrecht vereinfachen
Die beabsichtigten Änderungen - im Unternehmen- und Familiensteuerrecht
sowie beim Steuertarif - werden wir mit einem Jahressteuergesetz 1996 in Kraft
setzen.
CDU und CSU wollen wirksame Maßnahmen zur Vereinfachung des geltenden
Steuerrechts umsetzen, wie z.B. eine Kurzveranlagung und die Möglichkeit,
Steuererklärungen im zweijährigen Rhythmus abzugeben.
Bei einer grundlegenden Vereinfachung des Wohnungssleuerrechts wollen CDU
und CSU insbesondere die Finanzierungslasten der Familie berücksichtigen, um
breit gestreutes Wohneigentum als Eckpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft zu
ermöglichen. Zur Minderung der Gnindstückskosten sollen Grundeigentümer, vor
allem die öffentliche Hand, mehr Erbbaurechte anbieten.
Die Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes darf liein
Steuererhöhungsprogramm werden
Bei einer Neuregelung der Einheitsbewertung des Grundbesitzes werden CDU und
CSU die Belange des Mittelstandes und der Landwirtschaft wahren und das
Belastungsniveau über den bereits beschlossenen gesetzlichen Rahmen hinaus
nicht erhöhen. Im Rahmen des verfassungsrechtlichen Spielraums lehnen wir den
Ansatz von Verkehrswerten oder verkchrswertnahen Werten ab.

Deutschland modernisieren statt Zukunft blockieren
Innovationsfähigkeit fördern
Deutschland muß High-Tech-Land bleiben: Mit modernen und technologieintensiven Industrien sichern wir die Arbeitsplätze der Zukunft. Nur eine weltweit
konkurrenzfähige Forschungsinfrastruktursichert auf Dauer den Standort Deutschland. Wir brauchen einen neuen Forschungs- und Technologieschub:
20

durch klare Entscheidungen für die Anwendung von Spitzentechnologien wie
die Gentechnologie, die Kernenergie und die Magnetschwebebahn Transrapid;
durch die konsequente Umsetzung der Postreform mit dem Ziel der weitgehenden Liberalisierung im Post- und Telekommunikationsbereich sowie der Privatisierung von Telekom, Postdienst und Postbank;
durch den forcierten Ausbau von Glasfaserverbundnetzen für den Aufbau von
„Datenautobahnen". Auf diesem Gebiet sind die neuen Länder bereits Vorreiter
in Europa;
durch Verkürzung der staatlichen Genehmigungsverfahren im Technologiebereich; Ziel ist die Genehmigung von Anträgen innerhalb von sechs Monaten;
durch eine stärkere breitenwirksame Förderung von Forschung, Entwicklung
und Innovation sollen Anreize für zusätzliche Forschungsanstrengungen der
Wirtschaft geschaffen werden und vor allem den kleinen und mittleren Unternehmen zugute kommen;
durch die Gründung einer „Deutschen Akademie für Wissenschaft und Technik" als Diskussions- und Arbeitsforum der besten Köpfe des Landes;
durch einen dem Bundeskanzler zugeordneten Rat für Forschung, Technologie
und Innovation, um ein innovationsfreundliches Klima zu unterstützen und eine
noch bessere Zusammenarbeit von Wissenschaft, Wirtschaft und Politik zu
erreichen;
durch die Verstärkung des Technologietransfers zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft, um in Forschung und Entwicklung erzielte Ergebnisse schneller in
marktfähige Produkte umzusetzen;
durch Aufbringen von mehr Risikokapital vor allem für kleine und mittlere
Unternehmen mit innovativen Ideen. Hierzu leisten auch die Wiedereinführung
des Eigenkapitalhilfeprogramms zur Förderung selbständiger Existenzen in den
alten Ländern, das Innovationskreditprogramm der Kreditanstalt für Wiederaufbau sowie Deregulierungen im Gesetz über Untemehmensbeteiligungsgesellschaften einen wichtigen Beitrag;
durch eine bessere Koordinierung von nationaler und europäischer Forschungsförderung.
21

Verkehr der Zukunft gestalten
Der von CDU und CSU eingeschlagene Weg einer zukunftsorientierten Verkciirspolitik muß durch Ausbau und Modernisierung der Verkehrsinfrastruktur konsequent fortgesetzt werden. Wir werden den Erfordernissen einer dynamischen
Wirtschaft Rechnung tragen, die freie und möglichst unreglementiertc Mobilität
unserer Bürger sichern, Gesundheit und Umwelt schützen sowie unnötigen Verkehr vermeiden.
Die Privatisierung der Bahnen fördert die Verlagerung des Verkehrs von der Straße
auf die Schiene. Bis zum Jahr 2012 werden über 450 Mrd. D-Mark in die
Verkehrsinfrastruktur investiert. Schnellere Genehmigungsverfahren werden mit
dem neuen Planungsbeschleunigungsgeselz realisiert. Die Einführung der LKWGebühr bringt eine gerechtere Verteilung der Wegekosten. Mit der Entscheidung
für den Transrapid wird eine hochmoderne-Technologie als Verkehrsträger
eingeführt, die allein in den nächsten 10 Jahren über 10.000 Arbeitsplätze sichert
und schafft.
- CDU und CSU werden den ökologisch ausgewogenen Aus- und Neubau der
Straßen, Schienenwege und Binnenwasserstraßen weiter fortsetzen und dadurch
Arbeitsplätze sichern. Im Mittelpunkt steht die Verwirklichung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit.
- Neue Verkehrsinfrastrukturen sollen stärker als bisher privat finanziert und betrieben werden. Dazu ist die weitere Entwicklung und die Realisierung von Konzessions- und Betreibermodellen notwendig. Daneben sollen staatliche Beteiligungen an Unternehmen auch im Verkehrssektor weiter abgebaut werden.
- Ein generelles Tempolimit auf Autobahnen lehnen wir ab. Es macht weder aus
Umwelt- noch aus Sicherheitsgründen Sinn. CDU und CSU setzen auf moderne
Verkehrsbeeinflussungsanlagen, die gezielt bei hoher Verkehrsdichte oder
schlechten Wetterlagen situationsangepaßte Geschwindigkeiten festlegen.
- CDU und CSU werden die Einführung intelligenter und international kompatibler Verkehrsmanagementsysteme in Deutschland und Europa vorantreiben.
Nur durch Vernetzung und Kooperation von Straße, Schiene, Öffentlichem
Personennahverkehr, Wasserstraßen und Flugverkehr mit modernen Hochtechnologien wird Europa in der Lage sein, die ansteigenden Verkehrsströme
ökologisch verantwortbar und ökonomisch sinnvoll zu bewältigen. Deshalb
setzen wir uns auch mit Nachdruck für den Auf- und Ausbau transeuropäischer
Netze ein. Ohne eine erhebliche Verlagerung des Verkehrs auf die Schiene ist
dabei keine der zukünftigen Herausforderungen zu lösen.
22

CDU und CSU wollen die Entwicklung von umweltschonenden zukunftsorientierten Verkehrstechnologien, wie Verbrauchs- und emissionsärmere Motoren.
Auch die Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs muß auf marktwirtschaftliche Instrumentarien setzen. Die Regionalisierung des Schienenverkehrs
kann hier wichtige Impulse geben, da Entscheidungen vor Ort flexibler und
kostengünstiger ausfallen.
Im Rahmen eines Feldversuchs prüfen wir die Möglichkeit, Wegekosten gerecht
anzulasten und ausländische Verkehrsteilnehmer zur Finanzierung der Verkehrswege heranzuziehen. Ob und wie Autobahngebühren erhoben werden,
bleibt einer politischen Entscheidung im Anschluß an die Auswertung des
Feldversuchs vorbehalten. Voraussetzung ist in jedem Fall, daß der Datenschutz
gewahrt wird und ein steuerlicher Ausgleich - etwa durch Entlastung bei der
Kfz-Steuer oder Senkung der Mineralölsteuer - erfolgt. Wir wollen, daß
Autofahren auch in Zukunft bezahlbar bleibt.
CDU und CSU treten dafür ein, die deutschen Verkehrsunternehmen im
internationalen Wettbewerb weiter zu stärken. Dies gilt besonders angesichts
der neuen Konkurrenz der Niedriglohnländer. CDU und CSU werden sich daher
im Rahmen der europaweiten Harmonisierungsbemühungen für gleiche Chancen beim Marktzugang sowie bei den steuerlichen, sozialen, technischen und
rechtlichen Rahmenbedingungen einsetzen.

Ausbildung verbessern
Nur ein hoher Bildungs- und Qualifikationsstand sichert die Innovations- und
Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft. Eine qualifizierte Arbeitnehmerschaft liegt
im originären Interesse der Wirtschaft. Die Unternehmer tragen für die berufliche
Weiterbildung ihrer Mitarbeiter besondere Verantwortung. CDU und CSU wollen
im Rahmen der föderalen Ordnung unser Bildungssystem den neuen Herausforderungen anpassen, effizienter gestalten und auf ein lebenslanges Lernen hin
orientieren:
- Wir werden überlange Ausbildungszeiten und Studienzeiten verkürzen.
- Wir wollen die Aufstiegs- und Einkommenschancen von Absolventen der
beruflichen Bildung in den Betrieben und Unternehmen verbessern.
- Wir werden die Berufsbilder zügig modernisieren und an die technologische
Entwicklung anpassen.
23

Wir wollen besonders qualifizierten Absolventen der beruflichen Bildung den
Zugang zur Hochschule erleichtem.
Wir treten für einen Ausbau der praxisorientierten Sludicngänge ein. Das
Angebot von Studienplätzen an Fachhochschuien und Bcrufsakademien muß
ausgebaut werden.
Wir streben eine Neuordnung der Ausbildungsförderung mit dem Ziel an, für
praktische und akademische Bildungsgänge vergleichbare Chancen zu eröffnen. CDU und CSU bekennen sich zur Gleichwertigkeit der beruflichen und
akademischen Bildung.
Wirtreten füreine Studienreform ein, bei dcrzwischen einem berufsbcfählgenden
Studium und einem Graduiertenstudium differenziert wird.
Leistungseliten wollen wir gezielt fördern.
Wir wollen die Autonomie der Hochschulen stärken, vor allem durch eigenverantwortliche Mittelverwaltung in Forschung und Lehre.
CDU und CSU wollen insgesamt mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen
- auch um die deutschen Hochschulen in der europäischen Konkurrenz zu
stärken.
Wir werden das Stiftungsrecht reformieren, um auch im Bildungsbereich mehr
Privatinitiative, etwa durch Stiftungslehrstühlc, Stiftungsbibliotheken etc. zu
ermöglichen.
Wir wollen die Gleichberechtigung von Frauen in Forschung und Wissenschaft
voranbringen.

Verwaltung straffen statt Bürokratie vermehren
Wirtschaftliche Dynamik und Innovationsfähigkeit dürfen nicht an staatlicher
Überreglementierung und bürokratischer Lähmung scheitern. CDU und CSU
werden sich daher weiterhin für eine Rückführung staatlicher Aufgaben auf allen
Ebenen einsetzen, wo immer dies möglich ist. Wir wollen durch Deregulierung,
Privatisierung und Verwaltungsvereinfachung neue Freiräume für Privatinitiative
eröffnen.
Der Staat muß sich auf das Notwendige konzentrieren und beweglicher werden:
24

- durch eine grundlegende Reform der Aufgaben und Organisationsstrukturen in
der Bundesverwaltung. Die Reduzierung des Personalbestandes um jährlich 1%
soll in der nächsten Legislaturperiode fortgeführt werden;
- durch stärkere Flexibilisierung und leistungsorientierte Gestaltung des öffentlichen Dienstrechts;
- durch Vergabe von Spitzenämtem und Funktionen im öffentlichen Dienst auf
Zeit;
- durch die Fortsetzung unserer Privatisierungspolitik auf Bundesebene, die
Veräußerung von bundeseigenen Liegenschaften, die Veräußerung von Bundesbeteiligungen;
- durch Aufgabenabbau und Privatisierung im Bereich der Abfallwirtschaft, der
Wasserwirtschaft und des Immissionsschutzes;
- durch die Außerkraftsetzung von Gesetzen und Verordnungen nach Ablauf bestimmter Fristen, wenn nicht die Unverzichtbarkeit der Norm nachgewiesen ist;
- durch Einführung von Verfahrensfristen und Ausschlußfristen zur Beschleunigung von Verwaltungsverfahren;
- durch Konzentration von Zuständigkeiten in Genehmigungsverfahren sowie
durch die Schaffung von Planungsspielräumen, die einer gerichtlichen Prüfung
entzogen sind;
- durch Umgestaltung des staatlichen Genehmigungswesens im Wohnungsbau,
wie bei der Erstellung neuer Anlagen und Betriebsteile zu einem Abnahmewesen. Wo Genehmigungsverfahren weiterhin unerläßlich sind, sollen zeitliche
Obergrenzen für die Genehmigungserteilung eingeführt werden;
- durch die Verbindung sogenannter dynamischer Standards mit Ermessens- und
Beurteilungsspielräumen einschließlich wirtschaftlicher Maßstäbe (Verhältnismäßigkeitsgrundsatz) ;
- durch Reduzierung von Prüfungsmaßstäben und Standards, soweit dies sachlich
vertretbar ist;
- durch Reduzierung von vorgeschriebenen Statistiken und Erhebungen, Entlastung der Unternehmen von administrativen Melde-, Berichts- und Aufbewahrungspflichten;
25

- durch Beschränkung der Rechtsmittel auf ein vernünftiges Maß.
CDU und CSU bekennen sich zu einem modernen öffentlichen Dienst einschließlich des Berufsbeamtentums, der das hohe Niveau öffentlicher Daseinsvorsorge
auch in Zukunft gewährleistet.

Kapitel III
Wir bewahren die natürlichen Lebensgrundlagen
und erhalten die Kulturlandschaft
Es ist unsere Aufgabe, Natur und Umwelt als Teil der Schöpfung zu schützen. Wir
tragen Verantwortung, die natürlichen Lebensgrundlagen für die nachfolgenden
Generationen zu bewahren.
Dazu werden wir die ökologische Dimension der Sozialen Marktwirtschaft
ausbauen. CDU und CSU werden auch künftig die Kräfte und Steuerungsmechanismen der Marktwirtschaft nutzen, um einen schonenden Umgang mit
Natur und Umwelt zu erreichen. Nur so erzielen wir auf Dauer ökologisch ehrliche
Preise und stärken die Eigeninitiative und das Eigeninteresse an mehr Umweltschutz. Verfahren können beschleunigt und Verwaltung abgebaut werden, indem
Umweltqualitätsziele vorgegeben, nicht jedoch auch die Wege dorthin vorgeschrieben werden.

Ökologisch wirtschaften statt Wirtschaft strangulieren
Umwelt
Die Bundesrepublik Deutschland ist mit ihrer Umweltpolitik international führend. Dennoch sind zusätzliche Anstrengungen erforderlich. Nur so können wir
weiter auf die notwendige grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Umweltschutz, etwa im Rahmen der Europäischen Union, drängen und eine Harmonisierung erreichen. Nur so auch können wir unsere führende Position im Bereich der
Umwelttechnologien behaupten, was Arbeitsplätze schafft und sichert.
- Die Sanierung der Umwelt in den neuen Bundesländern hat weiterhin besondere
Priorität. CDU und CSU wollen gleichwertige Umweltbedingungen in ganz
Deutschland schaffen.
26

Vermeidung und Verwertung von Abfällen werden auch in Zukunft das Kernstück unserer Abfallwirtschaftspolitik sein. Produktion, Nutzung und Verteilung müssen soweit wie möglich in geschlossenen Kreisläufen erfolgen. Mit
dem Kreislaufwirtschaftsgesetz und der Verpackungsverordnung haben wir
diesen Prozeß erfolgreich eingeleitet; wir werden ihn weiter vorantreiben.
Ohne Wasser gibt es kein menschliches Leben und Wirtschaften. Der Schutz
unserer Gewässer bleibt daher eine zentrale Aufgabe unserer Umweltpolitik.
Überzogene Anforderungen an die Ausbaustandards der Anlagen müssen auch
hier im Interesse eines effizienten Kosten-Nutzen-Verhältnisses vermieden
werden.
CDU und CSU halten am Ziel der 25 %igen Reduzierung des CO2-Ausstoßes bis
zum Jahr 2005 fest:
Die Bahnreform leistet mit der Verbesserung der Attraktivität des Schienenverkehrs hierzu einen wichtigen Beitrag. Wir werden die Entwicklung und
Nutzung regenerativer Energien mit großem Nachdruck betreiben. Entscheidende Anreize zur Erhöhung der Wirkungsgrade sowie zur Einsparung von
Energie erfolgen über den Preis.
Wir wollen alle Anstrengungen zur rationelleren Energienutzung vorantreiben,
die vorhandenen Energiesparpotentiale ausschöpfen sowie die Wirkungsgrade
der fossilen Energieträger in allen Verwendungsbereichen wesentlich erhöhen.
Eine sparsame, intelligente und verantwortungsbewußte Nutzung von Energie
ist der beste und sicherste Weg, Energiequellen zu schonen und Umweltbelastungen zu vermindern.
Die Entlastung der Umwelt ohne Beeinträchtigung unseres Lebensstandards ist
nur durch die Entwicklung modemer Technik möglich. Ein rot-grüner Ökodirigismus wäre der falsche Weg: Überzogene Planungs- und Genehmigungsverfahren hemmen nicht nur die allgemeine wirtschaftliche und technologische
Entwicklung, sondern führen vielfach auch zu unnötigen Umweltbelastungen.
Bei Änderungen von Anlagen kommen in der Regel neuere, strengere Vorschriften und bessere Technologien zur Anwendung. CDU und CSU treten deshalb
dafür ein - gerade auch im Interesse des Umweltschutzes -, daß in diesen Fällen
ein vereinfachtes Verfahren angewandt wird.
Natur- und Landschaftsschutz sind Kembestandteile unserer Politik zur Bewahrung der Schöpfung. Hieran müssen alle gesellschaftlichen Gruppen mitwirken,
der Staat ebenso wie die Bürger, die schon heute vielfach durch ihr großes
Engagement in den zahlreichen Umwelt- und Naturschutzverbänden einen
27

wertvollen Beitrag leisten. Nicht zuletzt ist es notwendig, die Landwirtschaft in
Zukunft stärker in Landschaftspflege und Naturschutz einzubinden. Besondere
Leistungen der Land- und Forstwirtschaft zur Erhaltung unserer Kulturlandschaft müssen angemessen honoriert werden.

Energie
CDU und CSU treten für eine Lebenshaltung und Lebenskultur ein, die die Energie
als kostbares, sparsam zu nutzendes Naturgui begreift. Um eine zukunftssichere
und wettbewerbsfähige Energieversorgung den ökologischen Erfordernissen anzupassen, setzen CDU und CSU auf einen Energie-Mix, der den Einsatz von
Braun- und Steinkohle, Öl, Gas und Kernenergie sowie emeuerbarer Energien
umfaßt. Keine dieser Optionen darf aufgegeben werden.
- Die fossilen Energieträger werden weiterhin eine bedeutende Rolle spielen. Ihr
Einsatz muß daher noch effizienter und rationeller erfolgen, um den Schadstoffausstoß einzuschränken.
- Mit den Entscheidungen zur Finanzierung der heimischen Steinkohle geben
CDU und CSU dem Bergbau und den darin Beschäftigten eine klare Perspektive
für die Zukunft und setzen gleichzeitig Signale für die weitere Umstrukturierung
des Steinkohlebergbaus.
- Durch die Privatisierung der ostdeutschen Braunkohle sowie der Strom Wirtschaft,
die Investitionen in Milliarden-Höhe nach sich ziehen wird, wurde die Grundlage für die wirtschaftliche und ökologische Erneuerung der ostdeutschen
Braunkohleregionen gelegt.
- Wir werden emeuerbare Energien verstärkt fördern, um die Umwelt besser zu
schützen und auch in diesem Bereich moderne, zukunftsfähige Arbeitsplätze zu
schaffen. Auch im Hinblick auf die Energieversorgung der Entwicklungsländer
ist die technologische Weiterentwicklung von Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien notwendig.
- Die Nutzung der Kernenergie ist unter wirtschaftlichen und ökologischen
Gesichtspunkten unverzichtbar. Deutschland hat die im internationalen Vergleich beste und modernste Kemkrafttechnologie, mit der die weltweit zunehmende Nutzung der Kernenergie sicherer gemacht wird und von der bei uns
hochqualifizierte Arbeitsplätze abhängen. CDU und CSU treten für eine Weiterentwicklung der Technologie ein, um die Risiken weltweit noch stärker zu
reduzieren und der deutschen Hochtechnologie ihren Spitzenplatz zu erhalten.
28

Die Unsicherheit bei Planung und Genehmigung im Energiebereich muß
beendet werden. Bereits erteilte Genehmigungen müssen langfristig Bestand
haben, um eine weitere Kapitalvemichtung zu verhindern.
Die weitere Öffnung internationaler Energiemärkte und stärkere energiewirtschaftliche Zusammenarbeit ermöglichen eine saubere, preiswerte und
moderne Energieversorgung. Der Ordnungsrahmen in Deutschland und im
Europäischen Binnenmarkt muß weiterentwickelt werden. Dabei ist darauf zu
achten, daß es nicht zu einer größeren Regelungsdichte und zu zusätzlichem
bürokratischen Aufwand kommt, um die Wirtschaft nicht noch weiter zu
belasten.

Landwirtschaft stärken statt Bauern entmutigen
Deutschland braucht eine leistungsfähige, marktorientierte und umweltverträgliche Land- und Emährungswirtschaft, die hochwertige Nahrungsmittel und Rohstoffe erzeugt, die natürlichen Lebensgrundlagen erhält und die Kulturlandschaft
pflegt.
Zur Sicherung dieser Leistungen brauchen wir eine wettbewerbsfähige bäuerliche
Landwirtschaft, die sich im europäischen Binnenmarkt behaupten kann. Unser
Leitbild ist dabei der unternehmerisch handelnde Landwirt, der eigenverantwortlich im Familienbetrieb oder in anderen Betriebs- und Rechtsformen tätig und an
der bäuerlichen Wirtschaftsweise ausgerichtet ist. Wir bekennen uns zur Vielfalt
der bäuerlichen Landwirtschaft und der Vielfalt traditionell gewachsener landwirtschaftlicher Strukturen in den verschiedenen Formen des Voll-, Zu- und
Nebenerwerbs mit Chancengerechtigkeit für alle Betriebs- und Rechtsformen.
CDU und CSU werden ihre Politik zur Verbesserung der wirtschaftlichen und
sozialen Rahmenbedingungen in der Landwirtschaft und im ländlichen Raum
fortsetzen. Den schwierigen Anpassungsprozeß in der Landwirtschaft werden wir
mit gezielten Maßnahmen unterstützen durch
-

die ausgleichgesicherte Marktentlastung,
die Stärkung leistungsfähiger Betriebe,
die Förderung besonderer Leistungen für die Umwelt,
die soziale Flankierung des Strukturwandels,
die Schaffung zusätzlicher Erwerbsaltemativen und außerlandwirtschaftlicher
Arbeitsplätze und
- die weitere Verbesserung der Lebensbedingungen im ländlichen Raum.
29

CDU und CSU werden mit ihrer Agrarpolitik dabei durch verläßliche politische
Rahmenbedingungen den landwirtschaftlichen Betrieben die nötigen Freiräume
für ihre unternehmerischen Entscheidungen schaffen. Auf der Grundlage eines
breitgestreuten und gesicherten Eigentums müssen die bäuerlichen Unternehmer
in der Lage sein, für sich und ihre Familien ein ausreichendes Einkommen zu
erwirtschaften.
CDU und CSU werden den bewährten agrarpolitischen Weg fortsetzen und mit
einem ausgewogenen Maßnahmenbündel auch bei fortschreitendem Strukturwandel eine flächendeckende Landbewirtschaftung sicherstellen.
In der Agrarmarktpolitik der Europäischen Union wollen wir uns für eine konsequente europaweite Umsetzung aller vorhandenen Maßnahmen einsetzen und die
notwendige Marktentlastung sicherstellen, die Anwendung praxisgerecht vereinfachen und die Preisausgleichszahlungen für landschaftspflegerische Leistungen
weiterentwickeln.
- CDU und CSU werden die Agrarstrukturpolitik für die Landwirtschaft und den
ländlichen Raum im Hinblick auf die Effizienzsteigerung der eingesetzten
Fördermittel und die praxisgerechte Vereinfachung der Förderung kritisch
überprüfen.
In der einzelbetrieblichen Förderung bedarf es neben einer Verwaltungsvereinfachung der Stärkung leistungsfördemder sowie umweltbezogener Prinzipien.
- CDU und CSU unterstützen die Landwirte darin, damit diese verstärkt Anreize
für Umwelt- und Landschaftspflegeleistungen erhalten. Die begleitenden Maßnahmen der EU-Agrarreform müssen genutzt und die Rahmenbedingungen für
den Vertragsnaturschutz mit der Landwirtschaft verbessert werden.
Für besondere ökologische und landschaftspflegerische Leistungen der Landwirtschaft, die über die ordnungsgemäße Bewirtschaftung hinausgehen, wollen
wir den Ausgleichsanspruch festschreiben.
- Die Leistungen der Landwirtschaft für Umwelt- und Klimaschutz durch umweltverträglichen Anbau und Verwendung von nachwachsenden Rohstoffen
wollen wir mit der umfassenden Förderung von Forschungs- und Demonstrationsprojekten weiter ausbauen.
- Damit die Landwirtschaft im europäischen Wettbewerb bestehen kann, braucht
sie Produktionsbedingungen wie in den europäischen Nachbarländern. CDU
30

und CSU werden daher den Abbau von wettbewerbsverzerrenden Maßnahmen
etwa bei baulichen Anlagen, beim Pflanzenschutz und bei der Düngung in
Europa und in Deutschland vorantreiben. Gleichzeitig sollen auch künftig bis
zur Einführung einer stabilen europäischen Währung agrarmonetäre Nachteile
von Währungsveränderungen für die Bauern ausgeglichen werden.
Mit der Agrarsozialreform haben wir die Finanzierung der Aiterssicherung der
Landwirte dauerhaft und zuverlässig gesichert. Als Kernstück dieser Reform
haben CDU und CSU die eigenständige soziale Absicherung für Bäuerinnen
eingeführt. Damit haben wir die letzte große Lücke im landwirtschaftlichen
Sicherungssystem geschlossen. Bäuerinnen werden in der Altersversicherung
der Landwirte pflichtversichert und erwerben mit eigenen Beiträgen die gleichen Rentenansprüche wie ihre Männer.

Kapitel IV
Wir fördern Gemeinsinn und stärken die Familie
Leitbild von CDU und CSU ist eine Gesellschaft des Gemeinsinns mit der Familie
als Mittelpunkt.
Freiheit und Verantwortung dürfen nicht voneinander gelöst werden. Wir wollen
eine Gesellschaft, die geprägt ist von mehr Eigenverantwortung und mehr Solidarität.
Durch eine Stärkung der Eigenverantwortung entstehen neue Freiräume für den
einzelnen. Dadurch gewinnt auch der Staat Handlungsspielräume zurück, um
seine eigentlichen Aufgaben zuverlässig zu erfüllen und denen helfen zu können,
die staatlicher Unterstützung bedürfen. In diesem Sinn werden CDU und CSU den
notwendigen Umbau des Sozialstaates fortführen.
Die Familie bildet den Kern unserer Gesellschaft. Sie entspricht einem Grundbedürfnis der Menschen. Für Kinder ist sie die erste und wichtigste Gemeinschaft, in
der sie menschliches Miteinander erfahren und einüben.
Kinder sind eine Bereicherung; sie bedeuten Zukunft. Wer sich für Kinder
entscheidet, wer sie betreut und erzieht, übernimmt eine unverzichtbare Aufgabe
31

für die Gesellschaft. Was in der Familie erfahren und erlernt wird, prägt nachhaltig
das Zusammenleben der Menschen in der Gesellschaft. Den Alleinerziehenden
wollen wir besonders helfen.
CDU und CSU wenden sich entschieden gegen eine fortschreitende Zersplitterung
unserer Gesellschaft. Wir setzen dagegen auf den Gedanken der Partnerschaft Partnerschaft zwischen Mann und Frau, zwischen den Generationen, zwischen den
sozialen und beruflichen Gruppen, nicht zuletzt zwischen Deutschen und Ausländem. Dies erfordert in hohem Maße die Fähigkeit zu Toleranz und die Bereitschaft
zu Solidarität.
Deutschland ist ein weltoffenes und gastfreundliches Land. Wir setzen uns für das
friedliche Zusammenleben von deutschen und ausländischen Mitbürgern ein. Die
bei uns lebenden Ausländer sind auch menschlich und kultureil eine Bereicherung
für uns. Wir wenden uns entschieden gegen jede Form der Diskriminierung und
Gewalt gegen Ausländer. Wir wollen dazu beitragen, ein Klima wechselseitiger
Partnerschaft und Toleranz zu schaffen, in dem sich das Miteinander von Deutschen
und Ausländern freundschaftlich entwickeln kann.
Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Menschen Wärme und Geborgenheit
finden können. Dazu braucht der einzelne Halt und Orientierung in der Familie und
in Glaubensgemeinschaften. Die Kirchen sind für viele Glaubensheimat. Sie leisten
einen entscheidenden Beitrag zur Wertevermittlung und zur Gestaltung des Gemeinwohls. Wir unterstützen sie nachdrücklich darin. Am System der Kirchensteuer halten wir fest.
Wir wollen die Würde des menschlichen Lebens in allen Phasen seiner Entwicklung schützen und bewahren. CDU und CSU setzen ihre Politik eines umfassenden
Lebensschutzes fort, die auch in dem von uns erstriltenen Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu Schwangerschaftskonflikten und dem im Deutschen Bundestag
durchgesetzten Schwangeren- und Familienhilfegesetz zum Ausdruck kommt.
Viele Menschen sind verunsichert durch die Diskussion über den Umgang mit
Sterbenden, über die Handhabung von Organentnahmen, über mögliche Eingriffe
in das Erbgut, über Leihmutterschaft und embryonale Medizin. Wir halten an der
Unverfügbarkeit jedes einzelnen Menschen fest. Das christliche Verständnis vom
Menschen setzt der Anwendung des technisch Machbaren Grenzen, die nicht
überschritten werden dürfen.
CDU und CSU werden in der nächsten Legislaturperiode in einem Gesetz zum
Schutz der Würde des menschlichen Lebens entsprechende rechtliche Vorkehrungen treffen - etwa im Bereich der Organtransplantation und des Organhandels, der
Sterbehilfe und des menschlichen Erbgutes.
32

Die Vielzahl von Selbsthilfegruppen in Deutschland, die Spendenbereitschaft der
Bevölkerung, die Hilfsaktionen für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge, die
nachbarschaftliche Solidarität in der selbstorganisierten Kinderbetreuung, das
vielfältige Engagement in den Vereinen und Bürgergruppen, in den Städten und
Gemeinden, in den politischen Parteien sind Ausdruck dafür, daß menschliche und
demokratische Tugenden in unserem Land lebendig sind.
Das gelebte Ehrenamt ist eine der tragenden Säulen für Gemeinsinn und freiheitliche Demokratie. Das ehrenamtliche Engagement von Frauen und Männern in
Vereinen und Initiativen bereichert unsere Gesellschaft und macht die breite
Vielfalt sozialer, sportlicher, kultureller und politischer Initiativen erst möglich.

Familien stärken statt Bindungen lösen
Die Familienpolitik von CDU und CSU zielt auf die Stärkung von Ehe und Familie.
Die Ehe ist die beste Grundlage für die gemeinsame Verantwortung von Mutter
und Vater bei der Erziehung der Kinder. Die Union hält daran fest, die Ehe in
unserer Verfassung als Institution zu schützen. Wir respektieren nichteheliche
Partnerschaften, ihre rechtliche Gleichstellung mit der Ehe lehnen wir ab.
Wir wollen eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft, in der Kindererziehung und Beruf besser miteinander vereinbart werden können.
Der Wert der von Familien erbrachten Leistung wird immer noch zu wenig
anerkannt. In weiten Bereichen der Gesellschaft fehlen Rücksichmahme und
Verständnis für die Familie.
- Die Weiterentwicklung des Familienlastenausgleichs zu einem sozial ausgewogenen Familienleistungsausgleich hat für CDU und CSU hohe Priorität. Wir
werden entstehende Finanzierungsspielräume zur Stärkung der Familie nutzen.
CDU und CSU orientieren sich dabei an folgenden Leitlinien:
- Verbesserung der steuerlichen Förderung der Familie.
- Stärkere Ausrichtung der Transferleistungen für die Familien auf Einkommen und Kinderzahl. Die Leistungen müssen um so höher sein, je geringer das
Einkommen und je größer die Kinderzahl in der Familie ist.
- Anpassung des Familienleistungsausgleichs an die wirtschaftliche Entwicklung in angemessenen Abständen.
33

Zur Verbesserung der Familienförderung wollen wir möglichst nur eine Anlaufstelle für alle Geldleistungen; die verschiedenen Einkommcnsbegriffe dieser
Leistungen sollen vereinheitlicht werden. Den bürokratischen Aufwand bei der
Auszahlung von Erziehungsgeld wollen wir verringern.
CDU und CSU treten dafür ein, daß Frauen und Männer Familie und Beruf
besser miteinander vereinbaren können. Wir wollen, daß die Leistungen in der
Familie und in der Kindererziehung noch stärker anerkannt werden. Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub, Anerkennung von Erziehungs- und Pflegezeiten in der
Rentenversicherung sind wichtige Schritte auf diesem Weg.
Wir brauchen eine Arbeitswelt, die auf die Bedürfnisse der Familie verstärkt
Rücksicht nimmt. Teilzeitarbeit eröffnet mehr Spielräume für die Familien und
schafft neue Arbeitsplätze. CDU und CSU haben bei Bundesbehörden den
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit durchgesetzt. Dieses Modell hat Vorbildcharaktcr für den gesamten öffentlichen Dienst. Auch in der Privatwirtschaft
muß das Teilzeitangebot erweitert werden.
Wir setzen uns dafür ein, daß Familien mit Kindern ausreichend bezahlbare
Wohnungen finden. Die Bildung von Wohneigentum für Familien mit Kindern
wollen wir stärker fördern.
CDU und CSU haben den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für jedes
Kind ab dem dritten Lebensjahr durchgesetzt. Dieses Ziel muß jetzt zügig
verwirklicht werden. Dabei wollen wir insbesondere Kindergärten in freigemeinnütziger Trägerschaft stärken und Elteminitiativen fördern.
Beim Unterhaltsvorschußgesetz wird die Altersgrenze erhöht. Damit werden
wir die finanzielle Absicherung alleinerziehender Mütter und Väter verbes.sem.
Aus familien- und arbeitsmarktpolitischen Gründen soll die Betreuung von
Kindern und Pflegebedürftigen bei Abschluß eines sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhäitnisses steuerlich stärker berücksichtigt werden können.

Partnerschaft fördern statt Solidarität verweigern
Frauen
CDU und CSU setzen sich für eine partnerschaftliche Gesellschaft ein, in der
Frauen und Männer alle Bereiche des privaten und öffentlichen Lebens gleichbc34

rechtigt gestalten. Mit der Ergänzung des Artikel 3 Grundgesetz und dem
2. Gleichberechtigungsgesetz wollen wir dieses Anliegen weiter voranbringen
und vor allem erreichen, daß Frauen bei Arbeitsplätzen gleiche Chancen eingeräumt werden. Die Frauenförderung und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
wollen wir weiter verbessern. Auf dieser Grundlage wollen wir die Gleichberechtigungspolitik konsequent fortführen.
- Bei den arbeitsplatzbezogenen Beschäftigungshilfen wollen wir die Beteiligung
der Frauen weiter verbessern. Die Maßnahmen zur beruflichen Wiedereingliederung von Frauen werden wir fortführen. Dabei haben wir bereits erhebliche Fortschritte erzielt: Betrug die Zahl der Berufsrückkehrerinnen Mitte der
achtziger Jahre noch 350.000 Frauen, so liegt sie heute bei 1,2 Millionen. Die
Weiterbildung während der Familienphase soll gefördert, Kontakthalteangebote sollen weiter ausgebaut werden.
- CDU und CSU treten für eine Intensivierung der Bildungs- und Berufsberatung
von Mädchen und jungen Frauen ein.
- Die unionsgeführte Bundesregierung hat zahlreiche Verbesserungen in den
gesetzlichen Alterssicherungssystemen für Frauen durchgesetzt. Viele ältere
Frauen erhalten durch die Verkürzung der Wartezeit für den Bezug von
Altersrente von fünfzehn auf fünf Jahre erstmals einen eigenständigen Rentenanspruch. Ein entscheidender Durchbruch war die Einführung von Erziehungszeiten im Rentenrecht. Auch das Rentenreformgesetz 1992 hat Verbesserungen
zugunsten von Frauen mit geringen Beiträgen gebracht. Im Rahmen des
Hinterbliebenenrenten- und Erziehungszeitengesetzes wurden spürbare Verbesserungen für Frauen eingeführt, die Kinder erziehen. Mit dem Agrarsozialreformgesetz erhalten Bäuerinnen, die bisher nicht der Rentenversicherungspflicht unterlagen, erstmals einen eigenständigen Rentenanspruch.
- CDU und CSU setzen sich dafür ein, daß die privaten Arbeitgeber von den
Kosten des Mutterschutzes durch eine Umlage entlastet werden, wie es bei
Kleinbetrieben bereits der Fall ist. Dies verbessert die Chancen junger Frauen
auf dem Arbeitsmarkt.
Damit Klein- und Mitteibetriebe leichter Erziehungs- und Pflegephasen ihrer
Mitarbeiter ausgleichen können, wollen wir uns für Verbundlösungen einsetzen, die auf die jeweiligen Betriebe zugeschnitten sind. Die Koordinierungsstellen sind bei Handwerkskammern, Industrie- und Handelskammern einzurichten.
35

Senioren
Eine partnerschaftliche Gesellschaft muß gerade auch im Miteinander der Generationen ihren Ausdruck finden. Wir brauchen den Erfahrungsschatz der älteren
Menschen. Jüngere Generationen bauen auf ihrem Lebenswerk auf. CDU und CSU
werden weiter die Interessen der Senioren in unserer Gesellschaft mit Nachdruck
vertreten.
Das Alter ist ein eigenständiger Lebensabschnitt. Wir müssen die Rahmenbedingungen für ein aktives Leben im Alter verbessern und die Voraussetzungen für
Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit ausweiten. Den Senioren muß die
Chance geboten werden, sich ihrem Leistungsvermögen entsprechend in allen
Lebensbereichen einzubringen. Wir wollen den Dialog zwischen den gesellschaftlichen Gruppen dahingehend fördern, daß sie die Partnerschaft mit den Älteren
praktizieren.
Die Zukunftschancen unseres Wirtschaftsstandorts liegen auch in der realistischen
Einschätzung und Nutzung der Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kompetenzen der
älteren Mitbürger. Diese Zukunftschancen lassen sich nur ausschöpfen, wenn die
Bedürfnisse und Belastungen berücksichtigt werden, gleichzeitig aber die vielfältigen Potentiale alter Menschen sinnvoll genutzt werden - zum Wohl der Älteren
selbst wie der Gesellschaft. Ohne das Engagement der älteren Bürger können wir
die Aufgaben der Zukunft nicht meistern. Gerade ältere Menschen haben eine
Fülle von Kenntnissen und Erfahrungen, auf die unsere Gesellschaft nicht verzichten kann.
Für CDU und CSU gilt: Rente ist Alterslohn für Lebensleistung. Wer sein Leben
lang gearbeitet und Sozial versicherungsbeiträge gezahlt hat, hat Anspruch auf eine
angemessene materielle Sicherung im Alter. Dafür sorgt unsere gesetzliche
Rentenversicherung und unsere Politik der Geldwertstabilität, die die Vermögen
schützt. Die gesetzliche Rentenversicherung wurde von CDU und CSU in der
großen Reform 1992 zukunftssicher gemacht. Damit steht fest: Die Renten bleiben
sicher.
Wir haben die soziale Pflegeversicherung geschaffen, die gerade auch vielen
Älteren zugute kommt. Für die älteren Menschen, die zeitweise oder auf Dauer
fremder Hilfe bedürfen, kann nun ein ausreichendes Angebot an Hilfen bereitgestellt werden, das auf die individuelle Situation abgestimmt ist. Dabei müssen sich
stärker als bisher auch soziale Dienstleistungen an wirtschaftlichen Maßstäben
messen lassen.
Auf dem Gebiet der Altcrnsforschung hat die Union wichtige Weichen gestellt.
36

Diese Forschungen müssen weiter intensiviert und ihre Erkenntnisse in die Praxis
umgesetzt werden.
Der Bundesaltenplan als das zentrale Förderinstrument des Bundes für die
Seniorenpolitik ist auszubauen.

Jugend
Politik für die Jugend ist Investition in die Zukunft unseres Landes. CDU und CSU
wollen die Belange der Kinder und Jugendlichen bei allen politischen Entscheidungen stärker als bisher berücksichtigen. Dabei soll die Vermittlung von Werten
und die Erziehung der Kinder und Jugendlichen zu verantwortungsbewußten und
mündigen Staatsbürgern im Vordergrund stehen. Wer Jugendlichen Orientierung
geben will, muß vorbildlich handeln und zum Dialog mit der Jugend bereit sein.
Politik muß Anliegen der Jugend ernst nehmen und jungen Menschen Möglichkeiten zur aktiven Teilnahme am öffentlichen Leben aufzeigen. Jugendpolitik muß
differenziert sein. Sie darf sich nicht auf die Auseinandersetzung mit einer
Minderheit beschränken und zur „Krisen-Verhinderungs-Politik" werden.
- In den neuen Bundesländern wollen wir den bereits begonnenen Aufbau von
Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen weiterführen. CDU und CSU werden
diese Aufgabe der Länder und Kommunen auch in den kommenden Jahren
unterstützen.
- Eine wichtige Aufgabe der Jugendpolitik ist es, allen Formen von Gewalt
entgegenzuwirken. CDU und CSU werden das Aktionsprogramm gegen Aggression und Gewalt fortführen. Wir werden die Angebote der Jugendsozialarbeit
verstärken und weiterentwickeln. Wir unterstützen neue Wege der Gewaltprävention. Die Wiedereingliederung ehemaliger jugendlicher Gewalttäter in
die Gesellschaft wollen wir verbessern.
- CDU und CSU werden einen verbesserten Jugendschutz in den Medien durchsetzen und den Jugendschutz auf europäischer Ebene vereinheitlichen. Wir
fordern die Femsehveranstalter dazu auf, verstärkt ihrer Eigenverantwortung
gerecht zu werden und die Gewaltanteile in ihren Sendungen zu reduzieren.
Angesichts grenzüberschreitender Satellitenprogramme setzen CDU und CSU
sich für eindeutige Verbote pornographischer und gewaltverherrlichender Sendungen auf europäischer Ebene ein.
- CDU und CSU wollen die internationale Jugendarbeit verstärken. Sie ist ein
wichtiger Beitrag zur Völkerverständigung. Sie trägt dazu bei, Unkenntais und
37

gegenseitige Vonirteile abzubauen, andere Nationen und Kulturen besser zu
verstehen und damit zu einem friedlichen Zusammenleben hinzuführen. Das
Deutsch-Französische Jugendwerk hat sich als Erfolgsmodell bewährt. Deshalb
wollen CDU und CSU das Angebot des Deutsch-Polnischen Jugendwerkes
deutlich ausbauen. Wir wollen den Austausch von Jugendlichen und Fachkräften mit den Staaten in Mittel- und Osteuropa verstärken.
- Mit unserer Jugendpolitik wollen wir dazu beitragen, das Miteinander von
deutschen und ausländischen Jugendlichen zu fördern und junge Aussiedler in
unsere Gesellschaft einzugliedern.
- Die Integration behinderter junger Menschen wollen wir erleichtern.
- CDU und CSU werden das Freiwillige Soziale Jahr und das Freiwillige
Ökologische Jahr weiterentwickeln.

Sozialstaat umbauen statt Solidargemeinschaft überfordern
CDU und CSU wollen das Niveau der sozialen Sicherung in Deutschland erhalten
und sozialen Fortschritt auch in Zukunft möglich machen. Dies setzt jedoch die
Bereitschaft zum Umbau des Sozialstaates voraus.
Der wirtschaftliche, demographische und gesellschaftliche Wandel stellt den
Sozialstaat vor neue Aufgaben. Sie können nur gemeistert werden, wenn wir in
Deutschland Bereitschaft und Kraft aufbringen, traditionelle Besitzstände vorbehaltlos auf den Prüfstand zu stellen und gegebenenfalls neue Prioritäten zu setzen.
Der Herausforderung, den Sozialstaat an veränderte und sich verändernde Bedingungen anzupassen, haben sich CDU und CSU gestellt:
- Wir haben nach zähem Ringen die soziale Pflegeversicherung geschaffen, die
wegen der vereinbarten Kompensationsregelung die Arbeitskosten nicht belastet, Einsparungen bei der Krankenversicherung sowie bei der Sozialhilfe
ermöglicht und neue Arbeitsplätze schafft. Damit wurde die letzte große Lücke
in unserem sozialen Sicherungssystem geschlossen und ein für Pflegebedürftige
und ihre Angehörigen unwürdiger Zustand beendet.
- Trotz der hohen Transfers der westdeutschen Sozialversicherung in die neuen
Bundesländer von bis zu 120 Mrd. DM zwischen 1991 und 1993 lagen die
westdeutschen Sozialversicherungsbeiträge gemessen am Bruttosozialprodukt
1993 mit 17,9 Prozent nicht wesentlich höher als 1982 mit 17,2 Prozent. Der
38

Anstieg der Sozialausgaben in den neuen Bundesländern hat die gesamtwirtschaftliche Beitragsbelastung nicht drastisch erhöht.
- Durch intensive Mißbrauchsbekämpfung, die allein im Geschäftsbereich der
Bundesanstalt für Arbeit zu Einsparungen in Höhe von 1,6 Mrd. OM geführt hat,
sowie durch maßvolle Absenkungen, teilweise auch Befristungen von Lohnersatzleistungen, wurden wichtige Einsparungen erzielt.
- Um den zukünftigen Belastungen für die Rentenversicherung rechtzeitig zu
begegnen, haben CDU und CSU die maßgeblichen politischen und gesellschaftlichen Kräfte in unserem Land zu einem Konsens zusammengeführt und die
Rentenreform '92 verabschiedet. Sie sichert die Renten auch für die Zukunft.
- Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz 1993 haben CDU und CSU die bereits 1989
eingeleitete Reformpolitik im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung
fortgesetzt.
CDU und CSU werden den begonnenen Umbau des Sozialstaats konsequent
weiterführen. CDU und CSU werden auch weiterhin Organisationen und Instrumente der sozialen Sicherung auf Leistungsfähigkeit, Qualität der Aufgabenerfüllung und Wirtschaftlichkeit der Leistungserbringung hin überprüfen. Durch die
ständige Überprüfung der Notwendigkeit einzelner Leistungen wollen wir Spielraum für die Fortentwicklung des Sozialstaates und die Bewältigung neuer
Herausforderungen schaffen.
- CDU und CSU werden die Reform des Gesundheitswesens fortsetzen. Die
Gesundheits versorgung muß auch angesichts des medizinisch-technischen Fortschritts und der steigenden Zahl älterer Menschen fmanzierbar bleiben. Die
solidarisch abzusichernden Risiken müssen neu gewichtet werden; der Eigenvorsorge wollen wir einen höheren Stellenwert geben. Dies darf allerdings nicht
dazu führen, daß der Solidarausgleich zu Lasten von Geringverdienem und Familien reduziert wird. Eine „Zwei-Klassen-Medizin" lehnen CDU und CSU ab.
- Es ist unsere besondere Pflicht, für behinderte Menschen einzutreten. Sie und
ihre Familien brauchen unsere Solidarität und Unterstützung. Integration statt
Isolation ist das Ziel unserer Politik für Behinderte. CDU und CSU wollen das
Angebot für Schul- und Berufsausbildung Behinderter weiter verbessern. Behinderte müssen soweit wie möglich die Chance haben, zusammen mit Nichtbehinderten zu arbeiten.
Für Menschen, die wegen der Schwere ihrer Behinderung nicht in einem
herkömmlichen Betrieb ausgebildet werden können, wollen CDU und CSU das
39

Netz der Bemfsbildungs- und Berufsförderungswerke noch enger knüpfen. Wir
wollen das Rehabilitationsrecht vereinfachen und in den einzelnen Sozialversicherungszweigen vereinheitlichen.
- CDU und CSU wollen, daß Sozialhilfecmpfänger ermutigt werden, auch niedrig
bezahlte Arbeit anzunehmen. Die Aufnahme einer niedrig bezahlten Tätigkeit
muß sich auch dann lohnen, wenn der Anspruch des Beschäftigten auf Sozialhilfe das eigene Einkommen übersteigt.
Eigenverantwortliches Handeln hat nach unserem Menschen- und Gesellschaftsbild Vorrang. Die großen Lebensrisiken (Alter, Invalidität, Unfall, Krankheit,
Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit) müssen jedoch in Sozialversicherungen
abgesichert werden. CDU und CSU halten an der beitragsbezogenen, dynamischen
Rente fest. Eine Grundrente lehnen wir ab. Wir treten für eine Stärkung der
ergänzenden Eigenvorsorge insbesondere für das Alter ein. Dies kann auch durch
tarifvertragliche Vermögenspolitik geschehen.

Wohnungen bauen statt Mangel bewirtschaften
Die Lebensqualität der Menschen wird entscheidend durch ihre Wohnsituation
bestimmt. CDU und CSU wollen, daß für alle ausreichend und - gemessen am
jeweiligen Einkommen - bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen.
Wir haben die Rahmenbedingungen für die Errichtung neuer Wohnungen konsequent verbessert - zum Beispiel durch steuerliche Anreize und Finanzhilfen sowie
durch eine investitionsgerechte und sozial verträgliche Anpassung des Mictrcchts.
Wir werden den umfangreichen Liegenschaftsbesitz, der durch den Truppenabbau
im Westen und den Rückzug der russischen Truppen im Osten freigeworden ist,
dafür einsetzen, die wirtschaftliche und soziale Entwicklung zu fördern. Ein
umfangreiches Verbilligungsprogramm umfaßt vor allem den Wohnungsbau und
vielfältige soziale Zwecke, wie Bildungseinrichtungen, Altenheime und Altenwohnungen, Behindertenwerkstätten sowie den Sportstättenbau.
Seit der Übernahme der Regierungsverantwortung 1982 wurden in den alten
Ländern 4,2 Millionen Wohnungen neu errichtet. Darunter beflnden sich 1,2
Millionen Sozialwohnungen, für die Bund und Länder zusammen fast 120 Mrd.
DM an Fördermitteln gewährten. 1994 werden 500.000 neue Wohnungen gebaut.
In den neuen Ländern konnte seit 1990 der Verfall knappen Wohnraums dank einer
vielfaltigen Förderung gestoppt werden. Sanierung, Modernisierung und Neubau
40

werden durch außergewöhnliche steuerliche Präferenzen, zinsgünstige Darlehen,
Zuschüsse und nicht zuletzt durch eine großzügige Altschuldenhilfe angekurbelt.
Die Anpassungen im Mietpreisrecht haben wir durch ein Sonderwohngeld sozial
abgefedert. Wir treten in den neuen Ländern für einen sozial verträglichen
Übergang in ein Vergleichsmietensystem ein.
- Um den Wohnungsbau weiter anzuregen, wollen CDU und CSU auch weiterhin
attraktive Rahmenbedingungen für Investitionen in den Wohnungsbau sicherstellen.
- Wir werden die Bildung von selbst zu nutzendem Wohneigentum mit Steuervergünstigungen und Finanzhilfen nach Kräften fordern. Das gilt besonders für
Haushalte, die bisher noch kein Wohnungseigentum haben und für Familien mit
Kindern. Dabei kommt dem Bausparen weiterhin eine hohe Bedeutung zu.
- Wir wollen den Anstieg der Boden- und Mietpreise weiter durch die konsequente Mobilisierung von vorhandenem und die vermehrte Ausweisung von neuem
Bauland dämpfen. CDU und CSU fordern die Gemeinden auf, die dazu reichlich
vorhandenen Möglichkeiten tatkräftig zu nutzen.
Die Länder sollten die Gemeinden mit gezielten Baulandprogrammen unterstützen. Wir wollen die Reserven des Bestandes durch die zügige Schließung von
Baulücken, den Dachgeschoßausbau und weitere Maßnahmen ausschöpfen.
- CDU und CSU treten dafür ein, daß Bund, Länder und Kommunen die
Förderung des Wohnungsbaus mit Finanzhilfen auf hohem Niveau fortsetzen
und dabei auch den Ankauf von Belegungsbindungen fördern.
- In den neuen Ländern wollen wir die rechtlichen Investitionshemmnisse weiter
zügig abbauen und zur breiteren Eigentumsbildung beitragen.
- Wir werden das Wohngeld zeitgerecht an die Entwicklung der Wohnkosten und
der Einkommen anpassen.
- CDU und CSU wollen Eigeninitiative und Verantwortung der am Bau Beteiligten stärken. Notwendig sind die Begrenzung von Standards und Nonnen auf das
unabdingbar Notwendige und die weitere Vereinfachung und Beschleunigung
der Verfahren. Alle Möglichkeiten des ökologischen, kostengünstigen, flächensparenden und bodenschonenden Bauens müssen ausgeschöpft werden.
- CDU und CSU stehen zu einem ausgewogenen Mieterschutz. Wir wollen das
komplizierte und unübersichtliche Mietrecht zusammenführen und vereinfa41

chen. Das gilt auch für das Mietrecht für den Bestand an Sozialwohnungen und
für das Wohngeldrecht.
Wohnungsbau ist zugleich Städtebau. Wir wollen mit einer wirksamen Städtebauförderung die Baukultur in Deutschland bewahren und erneuern sowie
moderne, vorbildliche Siedlungsstrukturen in unseren Städten und Gemeinden
schaffen.

Kapitel V
Wir schützen die Sicherheit der Bürger und
erhalten den inneren Frieden
Die Sicherheit der Bürger ist eine grundlegende Voraussetzung für ein freiheitliches und friedliches Zusammenleben in unserer Gesellschaft. Nur eine Politik, die
Leib und Leben, Eigentum und Vermögen wirksam schützt, ermöglicht die
Entfaltung der persönlichen Freiheit und stärkt das notwendige Vertrauen in den
Rechtsstaat. CDU und CSU treten deshalb für eine konsequente Politik zum Schutz
der Bürger vor Kriminalität ein.
Die Auseinandersetzung in Familien und Schulen, Kirchen und Medien, Verbänden und Vereinen mit den Ursachen, Formen und Folgen von Kriminalität ist für
eine wirksame Verbrechensvorbeugung ebenso wichtig wie die Arbeit von Polizei
und Justiz. Dabei dürfen insbesondere auch die Folgen für die Opfer von Straftaten
nicht außer acht gelassen werden.
Den politischen Radikalismus und Extremismus von rechts und links werden wir
mit ganzer Entschiedenheit bekämpfen. Radikale Bestrebungen von den politischen Rändern dürfen in Deutschland keine Chance erhalten, Einfluß auf die
Politik zu nehmen. Hier ist die Solidarität aller Demokraten gefordert.
Deutschland ist kein Einwanderungsland. Eine unbegrenzte und nicht steuerbare
Zuwanderung nach Deutschland lehnen wir entschieden ab. Ein Einwanderungsgesetz wird es mit uns nicht geben. Im neuen Ausländerrecht und im Zusammenhang mit der Neuregelung des Asylrechts haben wir bereits wesentliche Erleichterungen für die Einbürgerung von Ausländem geschaffen, die Deutsche mit allen
Rechten und Pflichten werden wollen. Mehrfach-Staatsangehörigkeiten müssen
Ausnahme bleiben. Wir lehnen daher Forderungen ab, daß jeder in Deutschland
geborene Ausländer automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten soll.
42

Wir setzen uns für ein friedliches Zusammenleben von Deutschen und Ausländem
ein. Wir werden nicht dulden, daß politische Auseinandersetzungen von ausländischen Organisationen in Deutschland gewalttätig geführt werden. Gerade auch im
Interesse der bei uns lebenden Ausländer werden wir dafür sorgen, daß diejenigen,
die ihr Gastrecht mißbrauchen, unser Land schnellstmöglich verlassen. Wir
werden dafür eintreten, daß alle Fälle von Landfriedensbruch als zwingende
Ausweisungsgründe im Ausländergesetz verankert werden.
CDU und CSU haben das Asylrecht für politisch Verfolgte bewahrt, indem sie
seinen fortwährenden Mißbrauch durch eine Grundgesetzänderung erfolgreich
bekämpft haben. Das neue Asylrecht hat sich bewährt: Die Zahl der Asylbewerber
ist um über 70 Prozent zurückgegangen. Die SPD hatte sich der Lösung dieses
Problems über Jahre hinweg beharrlich verweigert.
Wir treten - gerade auch im Interesse der wirklich politisch Verfolgten - dafür ein,
daß das Asylrecht in allen Teilen konsequent angewandt wird und notwendige
Ergänzungen zügig erfolgen. Die Länder müssen ihre Bemühungen intensivieren,
abgelehnte Asylbewerber in ihre Heimatländer zurückzuführen.

Verbrechen bekämpfen statt Kriminalität verharmlosen
CDU und CSU werden ein weiteres Verbrechensbekämpfungsgesetz vorlegen:
- Insbesondere wollen wir die Massenkriminalität und Organisierte Kriminalität
stärker bekämpfen. Dazu werden wir den wirksamen Einsatz technischer Mittel
zur akustischen und optischen Überwachung von Gangsterwohnungen durchsetzen. „Verdeckte Ermittler" sollen besser eingesetzt werden können. Neugeschaffene Vorschriften, wie zum Beispiel die Kronzeugenregelung, wollen wir
auf die Organisierte Kriminalität ausdehnen. Wer sich aus dem kriminellen
Umfeld löst und zur Aufdeckung der Organisationsstrukturen beiträgt, soll mit
Milderung oder Erlaß der Strafe rechnen können.
- Wir wollen
- die Möglichkeit der Telefonüberwachung auch bei Straftaten der Geldwäsche;
- die Einbeziehung der professionellen Schlepper und Schleuser in die Vorschriften zur Verfolgung der Organisierten Kriminalität und eine spürbare
Anhebung des Strafrahmens;
43

die Ausweitung des Anwendungsbereichs der Geldwäsche-Strafvorschrift
und die Erleichterung des Zugriffs auf kriminellen Gewinn mit Vermögensstrafe und erweitertem Verfall;
einen höheren Strafrahmen für Körperverletzung. Das Rechtsgut „körperliche Unversehrtheit" muß in unserer Rechtsordnung endlich den ihm gebührenden Rang erhalten;
einen höheren Strafrahmen für Wohnungseinbruch. Der Staat muß die
persönliche Sphäre der Bürger besser als bisher schützen.

Wir werden das Haftrecht verschärfen, die Strafverfahren weiter beschleunigen
und den Zeugenschutz ausbauen. Die Strafe muß der Tat möglichst auf dem Fuß
folgen. Den Straftatbestand des Landfriedensbruchs werden wir erweitem, um
Gewalttätern ihre Deckung in einer Menschenmenge zu nehmen.
CDU und CSU werden die Jugendkriminalität wirksamer bekämpfen. Den
generalpräventiven Gedanken wollen wir neben dem vorrangigen Erziehungsgedanken im Jugendstrafrecht stärken. Der Schutzgedanke soll in die Aufgabenbeschreibung des Jugendstrafvollzuges aufgenommen werden. Wir werden die
Strafaussetzungsmöglichkeiten bei Heranwachsenden beschränken und dabei
die Neigung der Täter zu Gewalttaten stärker berücksichtigen.
Neue Arten von Vergehen wie Kreditkartenfälschung oder teilweise Vernichtung amtlicher Ausweise müssen als Straftatbestände ins Gesetz aufgenommen
werden.
Der Verfassungsschutz soll in eine verbesserte Bekämpfung der Organisierten
Kriminalität einbezogen werden.
Alle technischen Möglichkeiten für Produkt- und Verfahrenssicherheit, zum
Beispiel bei Autokennzeichen, amtlichen Dokumenten, bei Kreditkarten und
Bargeld müssen genutzt werden. Wir wollen die elektronische Wegfahrsperre
in der gesamten Europäischen Union verbindlich einführen.

Extremismusbekämpfung
CDU und CSU werden entschlossen gegen den politischen Radikalismus von links
und rechts kämpfen. Wir führen die politische Auseinandersetzung mit dem Ziel,
radikale Parteien durch demokratische Wahlen bedeutungslos zu machen. Extre44

mistische Bestrebungen von „Republiicanem" und „PDS" müssen durch den
Verfassungsschutz sorgfältig beobachtet und ausgewertet werden. CDU und CSU
werden den Kampf gegen politische Gewalt, Ausländerfeindlichkeit und Extremismus weiter verstärken:
- durch die erweiterte Strafbarkeit bei den Delikten „Volksverhetzung", „Aufstachelung zum Rassenhaß" und bei „Verwendung und Verbreitung von Symbolen
verfassungswidriger Organisationen";
- durch die Befugnis des Verfassungsschutzes zur Post- und Femmeldekontrolle
auch bei Volksverhetzung, Gewaltdarstellung und Aufstachelung zum Rassenhaß;
- durch weitere Verbote extremistischer Parteien und Gruppierungen - soweit
erforderlich. Die nach Parteiverboten häufig entstehenden Tarn- und Ersatzorganisationen müssen ebenfalls intensiv bekämpft werden.

Polizei
Wir brauchen eine leistungsfähige und hochmotivierte Polizei, die der wachsenden Kriminalität erfolgreich begegnen kann. Die Präsenz der Polizei trägt entscheidend dazu bei, das Sicherheitsgefühl der Bürger zu verstärken.
CDU und CSU werden die Arbeit der Polizei von Bund und Ländern weiter
unterstützen:
- Dazu wollen wir die Polizei von vollzugsfremden Aufgaben entlasten, damit sie
sich auf ihre eigentlichen hoheitlichen Aufgaben konzentrieren kann. Die
Präventionsarbeit der Polizei wollen wir durch bürgerschaftliches Engagement
zum Beispiel in „kommunalen Sicherheitsforen" und durch Modelle wie die
Bayerische Sicherheitswacht, der freiwillige Polizeidienst in Baden-Württemberg oder „freiwillige Polizeireserven" unterstützen und für eine bessere
Zusammenarbeit der Polizei mit anderen Behörden insbesondere auf kommunaler Ebene sorgen. CDU und CSU treten für eine verstärkte Zusammenarbeit
von Polizei und privaten Sicherheitsdiensten unter Wahrung des staatlichen
Gewaltmonopols ein. Bürgerwehren außerhalb der Polizei lehnen wir ab. Die
Einstellung von Ausländem in den Polizeidienst wird dessen Effizienz steigem.
- CDU und CSU wollen die Attraktivität des Polizeiberufes steigem, indem die
Laufbahn- und Besoldungsbedingungen schrittweise weiter verbessert werden.
45

Darüber hinaus müssen - nach Maßgabe der örfentlichen Finanzen - zusätzliche
Planstellen bei der Polizei geschaffen werden.
CDU und CSU wollen die Grenzsicherheit durch den weiteren Ausbau des
Bundesgrenzschutzes in personeller und logistischer Hinsicht wie durch den
weiteren Einsatz bayerischer Polizeikräfte verstärken. Wir werden das
Bundesgrenzschutzgesetz durchsetzen.
CDU und CSU wollen die Zusammenarbeit von Polizei, Kommunalbehörden,
Arbeitsämtern, Gewerbeaufsichtsämtem und Krankenkassen zur Bekämpfung
illegaler Beschäftigung durch verstärkte Kontrollen in verdächtigen Betrieben
verbessern. Harte Strafen für illegal beschäftigende Arbeitgeber sind erforderlich.
Das Gesetz über das Bundeskriminalamt wird im Interesse einer straffen und
effizienten Polizeiarbeit von Bund und Ländern novelliert.
Zur Bekämpfung grenzüberschreitender Kriminalität wollen CDU und CSU die
Zusammenarbeit mit den Polizeien der Nachbarstaaten so schnell wie möglich
verstärken, insbesondere im Bereich der Europäischen Union. Die Bundesregierung hat in Maastricht erreicht, daß ein europäisches Kriminalamt EUROPOL
aufgebaut wird. Mit den östlichen Nachbarstaaten wollen wir bilaterale Abkommen abschließen, die unter anderem die Einschleusung von Ausländem unter
Strafe stellen.
Die Bekämpfung der Nuklearkriminalität veriangt vor allem internationale
Maßnahmen, um die Entstehung von Abnehmerstrukturen ebenso zu verhindern
wie die Verwahrungssicherheit in den ost- und südosteuropäischen Ländern zu
verbessern. Die Kontrolldichte in Deutschland wird erhöht. Wir werden den
Strafrahmen für die Nuklearkriminalität verschärfen. Atomschmuggler müssen
mit hohen Freiheitsstrafen rechnen.

Drogen
Drogen sind eine existentielle Bedrohung für Leben und Gesundheit. Wir wollen
insbesondere auch unsere Kinder und Jugendlichen vor den Gefahren des Drogenmißbrauchs bewahren. Der internationalen Drogenmafia sagen wir entschlossen
den Kampf an:
- CDU und CSU lehnen die Freigabe von Drogen entschieden ab. Eine Legalisierung verharmlost den Drogenkonsum und setzt die Hemmschwelle zum Einstieg
46

in den Rauschgiftgebrauch insbesondere bei Kindern und Jugendlichen erheblich herab. Eine steigende Zahl von Drogenabhängigen wäre die Folge.
CDU und CSU treten weiterhin für die entschlossene Bekämpfung der nationalen und internationalen Rauschgiftkriminalität ein. CDU und CSU wollen
lebenslange Freiheitsstrafen für Bandenmitglieder der Organisierten Drogenkriminalität einführen. Wir wollen soweit wie möglich verhindern, daß illegale
Drogen in Deutschland angeboten werden.
Wir wollen umfassende Vorbeugungsmaßnahmen zur Einschränkung der Nachfrage und
ausreichende Hilfe für Drogenabhängige durch ein differenziertes Entzugs-,
Therapie- und Nachsorgeangebot. Die Abgabe von Drogenersatzstoffen wie
Methadon darf nur auf Grund ärztlicher Entscheidung erfolgen.

niegale Zuwanderung
Um die Probleme der Ausländerkriminalität und der illegalen Zuwanderung lösen
zu können, wollen wir das Asylverfahrens-, Sozialhilfe- und Ausländerrecht
weiter verbessern:
- CDU und CSU treten beim Kampf gegen Schlepperbanden und Asylmißbrauch
für die flächendeckende Durchsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes in
allen Kommunen ein. Danach wird der Unterhalt für Asylbewerber nicht mehr
durch Bargeld, sondern durch Naturalleistungen gedeckt.
- Wir wollen das Asylbewerberleistungsgesetz auf die gleichartigen Fälle von
BürgerkriegsflUchtlingen ausdehnen.
- CDU und CSU werden das Sozialhilferecht gegen Mißbrauch durch einreisende
Ausländer noch besser sichern. Dazu wollen wir zum Beispiel das Ausländerzentralregister in weiterem Umfang als bisher nutzen, um die Verwendung von
Alias-Namen und mehrfachem Leistungsbezug aufzudecken.

Wir wollen im Ausländerrecht die Ausweisungsgründe für schwerkriminelle
Ausländer erweitem und diese noch konsequenter abschieben. Damit wollen wir
insbesondere den gewalttätigen politischen Extremismus und die Rauschgiftkriminalität bekämpfen.
47

- Wir werden weitere Rückübcmahmc-Abkommen mit Albanien, Bulgarien,
Österreich und der Tschechischen Republik abschließen. Die Listen der sicheren Herkunftsstaaten und der sicheren Driltstaatcn nach dem Asylverfahrensgesetz müssen ständig überprüft und aktualisiert werden.

Zivilschutz
Im Blick auf die veränderte sicherheitspoiitische Lage in Europa wollen CDU und
CSU den Zivilschutz neu ordnen. Basis des Zivilschulzes bleibt das Katastrophenschutzpotential in den Ländern. Das Technische Hilfswerk (THW) bleibt ein
wichtiger Bestandteil in der Gefahrenabwehr. Wir treten dafür ein, seine Organisation zu straffen und den neuen Aufgaben anzupassen. Der Aufbau in den neuen
Ländern soll zügig fortgesetzt werden.

Kapitel VI
Wir sichern in einem vereinten Europa Frieden und Freiheit
Das Ende des Ost-West-Konflikts hat unseren Frieden und unsere Freiheit sicherer
gemacht. Zugleich sehen wir uns aber einer Vielzahl neuer weltpolitischer Risiken
und Gefährdungen gegenüber: Dazu gehören kriegerische Auseinandersetzungen
- auch mitten in Europa - die dadurch ausgelösten Flüchtlings- und Wanderungsbewegungen, grenzüberschreitende Gefährdungen der inneren Sicherheit und
weltweite Belastungen der Umwelt. Kein Staat kann diese Herausforderungen
allein bewältigen. In Europa werden wir Frieden und Freiheil, wirtschaftlichen
Wohlstand und soziale Sicherheit, innenpolitische Stabilität und eine intakte
Umwelt nur durch gemeinsames und solidarisches Handeln auf Dauer bewahren
können.
CDU und CSU sind daher entschlossen, den Prozeß der europäischen Einigung
kraftvoll und zielstrebig voranzubringen. Die Europäische Union ist der Kern einer
stabilen Friedens- und Freiheitsordnung.
Deutschland kann nur im Bündnis mit seinen Freunden und Partnern seine
Sicherheit gewährleisten. CDU und CSU wollen die Atlantische Allianz weiter
stärken. Sie bleibt unverzichtbarer Garant für Sicherheit und Stabilität in ganz
Europa. Jedem Sonderweg, der uns aus der westlichen Staatengemeinschaft
48

herausführen würde, erteilen wir eine klare Absage. Wir bekennen uns zu unserer
Verantwortung als Mitglied der Vereinten Nationen und in der Einen Welt.

Europa vereinen statt Sonderwege gehen
Wichtigstes Ziel der Europapolitik von CDU und CSU ist es, die Europäische
Union auf der Grundlage des Maastrichter Vertrages zu festigen und weiterzuentwickeln:
- Wir wollen den Aufbau der Europäischen Union im Inneren wie nach außen
vorantreiben. Die politische und wirtschaftliche Integration muß ergänzt werden durch eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, damit Europa auch
in diesen Bereichen handlungsfähig wird. Die deutsch-französische Freundschaft bleibt dabei Motor der Integration und Schlüsselfaktor europäischer
Sicherheit.
- CDU und CSU haben Föderal ismus und Subsidiarität als Struktur- und Ordnungsprinzipien Europas durchgesetzt. Die Europäische Union darf nur Aufgaben
übernehmen, die nicht auf der Ebene der Regionen und Mitgliederstaaten gelöst
werden können. Wo nötig, müssen auch Kompetenzen zurückverlagert werden.
Wir werden dafür sorgen, daß Europa nicht von Bürokratie und Zentralismus
bestimmt wird. Die Europäische Union muß freiheitlich, demokratisch, föderal
und subsidiär als ein „Europa der Bürger" gestaltet werden. Diese Grundsätze
wollen wir im Hinblick auf die Regierungskonferenz 1996 umsetzen. Insbesondere fordern wir eine klare Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen europäischer Ebene, Bund und Ländern.
- Zur Stärkung ihrer Handlungsfähigkeit muß die Europäische Union institurionell weiterentwickelt werden. Dabei wollen wir die Rechte des Europäischen
Parlaments stärken.
- Wir wollen die Zusammenarbeit in der Innen- und Rechtspolitik verstärken.
CDU und CSU setzen sich für den raschen Ausbau von EUROPOL zu einem
Europäischen Polizeiamt mit den notwendigen Handlungsmöglichkeiten ein.
Wir fordern einheitliche Sicherheitsstandards an den Außengrenzen der Europäischen Union und Rauschgiftkontrollen sowie Rechtshilfe und Auslieferungsverfahren nach gemeinsamen Regeln. CDU und CSU treten dafür ein, in der
Europäischen Union einheitliche Maßstäbe durchzusetzen, nach denen straffällig gewordene Ausländer rasch in ihre Heimatländer abgeschoben werden
können.
49

- Wir wollen eine gemeinsame Asylpolitik und eine gerechtere Verteilung der
entstehenden Lasten zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Die Anerkennung von Asylanträgen sollte nach einheitlichen Maßstäben erfolgen. Flüchtlinge müssen gleichmäßiger als bisher auf die Milgliedstaaten
verteilt werden.

Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Unternehmen durch gemeinsame europäische Anstrengungen zum Ausbau der Kommunikations- und Verkehrsinfrastruktur, durch die Förderung von Forschung und Entwicklung sowie durch
den Abbau wettbewerbsverzerrender Regelungen in der Europäischen Union
verbessern. Der deutschen Landwirtschaft muß im gemeinsamen europäischen
Markt eine zukunftsfähige Entwicklung ermöglicht werden.

CDU und CSU wollen durch eine gemeinsame, stabile europäische Währung
wirtschaftliches Wachstum fördern und insbesondere auch die Wettbewerbsposition der deutschen exportorientierten Wirtschaft verbessern. CDU und CSU
treten dafür ein, daß sich die Währungspolitik im geeinten Europa an dem
bewährten Modell der Deutschen Bundesbank orientiert. Am Ziel der Währungsunion halten wir fest; sie wird dann in Kraft treten, wenn die Stabilitätsbedingungen des Maastrichter Vertrages ohne Abstriche erfüllt sind.

Wir wollen der sozialen Dimension Europas neue Impulse geben. Auch in der
Sozialpolitik gilt: Europa lebt von seiner Vielfalt. Das heißt, in Deutschland
erreichte Standards werden nicht vermeintlichen Harmonisierungszwängen
geopfert. Mit CDU und CSU wird es ein soziales Dumping in Europa nicht
geben. Vielmehr geht es darum. Schritt für Schritt soziale Mindestbedingungen
in den Ländern der Gemeinschaft zu verwirklichen.

- Die deutschen Heimatvertriebenen, IHUchtlinge und Aussiedler haben einen
wesentlichen Beitrag zum Aufbau von Staat und Gesellschaft geleistet. CDU
und CSU treten für das Recht auf die Heimat als unabdingbares Menschenrecht
ein und verurteilen jede Form von Vertreibung. Zu einer freiheitlichen, friedlichen und gerechten Ordnung in Europa gehören Volksgruppenrechte und
Minderheitenschutz. Bei der Aussöhnung mit unseren östlichen Nachbarn
kommt den Heimatvertriebenen, den in Mittel-, Ost- und Südosteuropa lebenden Deutschen sowie der jungen Generation eine besondere Aufgabe zu.
Wir halten am Recht der Spätaussiedler fest, nach Deutschland zu kommen.
50

Verantwortung wahrnehmen statt Deutschland isolieren
Sicherheit im Bündnis erhalten
Unsere Sicherheit basiert auf unserer Verläßlichkeit als Bündnispartner. CDU und
CSU treten dafür ein, daß Deutschland grundsätzlich die gleichen Rechte und
Pflichten wie alle anderen Mitglieder der internationalen Gemeinschaft wahrnimmt.
Die Freundschaft mit den USA ist ein entscheidender Faktor für die Lebens- und
Handlungsfähigkeit der Nordatlantischen Allianz. Nordamerika ist und bleibt
ein unverzichtbarer Garant der europäischen Sicherheit. Deshalb gilt es, das
transatlantische Verhältnis zu vertiefen. Die deutsch-amerikanische Partnerschaft wollen wir ausbauen, auch in den Bereichen Wirtschaft, Wissenschaft und
Kultur.
Durch die Veränderungen in Europa haben sich die politischen und strategischen
Aufgaben der NATO erweitert. Deshalb werden wir die Reform der Nordatlantischen Allianz tatkräftig vorantreiben. Dazu gehört, die Verteidigungsfähigkeit zu
erhalten und gleichzeitig für Stabilitätstransfer und Krisenbewältigung vorbereitet
zu sein.
Die europäische Einigung hat uns eine der längsten Friedensperioden in unserer
Geschichte gesichert. Sie ist Grundlage dafür, daß die Nationen und Völker in
Europa ihre Zukunft gemeinsam gestalten und nicht in kriegerischen Nationalismus zurückfallen.
Wir wollen die WEU als Verteidigungsarm der Europäischen Union ausbauen und
damit den europäischen Pfeiler der NATO stärken. Neben der politischen wollen
wir auch die militärische Zusammenarbeit mit Frankreich vertiefen, wobei insbesondere dem Eurokorps Modellcharakter zukommt.
Gemeinsam mit unseren Freunden und Partnern treten wir für eine Reform der
Vereinten Nationen ein, die ihre Handlungsfähigkeit und Glaubwürdigkeit stärkt.
Dazu gehört eine Reform des Sicherheitsrats, die die tiefgreifende Veränderung
der globalen politischen Konstellation widerspiegelt und durch die auch Deutschland einen Ständigen Sitz im Sicherheitsrat erhält.
Wir setzen uns dafür ein, daß die jungen Demokratien in Mittel-, Ost- und
Südosteuropa zu einer vergleichbaren politischen, wirtschaftlichen und sozialen
Stabilität fmden wie das westliche Europa.
51

CDU und CSU unterstützen mit Nachdruck unsere Nachbarn im Osten und
Südosten - besonders Polen, die Tschechische und die Slowakische Republik und
Ungarn - auf ihrem Weg in die NATO. Die assoziierte Partnerschaft der Westeuropäischen Union mit ost-, mittel- und südosteuropäischen Staaten ist ein wichtiger Schritt auf dem Weg in die Europäische Union. Mit dem Programm Partnerschaft für den Frieden hat die NATO ein flexibles Instrumentarium geschaffen, um
die Zusammenarbeit mit den neuen Partnern im Osten zu vertiefen und die
Integration einzelner Staaten vorzubereiten. Deutschland wird seinen Einfluß
nutzen, um eine zukunftsträchtige Partnerschaft mit Rußland zu entwickeln sowohl zwischen Rußland und der NATO als auch zwischen der Europäischen
Union und Rußland.
Die neue internationale Verantwortung stellt auch die Bundeswehr vor neue
Aufgaben. Frieden und Sicherheit sind unteilbar. Kriegerische Auseinandersetzungen und Konflikte, Krisen und Spannungen überall auf der Welt sind eme
Bedrohung - direkt oder indirekt - für uns Europäer, auch für uns Deutsche. Sie sind
Auslöser für weltweit wachsende Flüchtlingsbewegungen, die auch die politische
Stabilität bei uns im Westen gefährden. Wenn wir Deutsche uns daher zukünftig
verstärkt an internationalen Einsätzen im Rahmen der Vereinten Nationen, der
NATO oder der WEU beteiligen wollen, so tun wir dies in dem Bewußtsein, damit
nicht nur anderen zu helfen, sondern einen Beitrag zu leisten, um Frieden und
Sicherheit für unser eigenes Land zu bewahren.
Vor diesem Hintergrund gewinnt der Auftrag zur Landesverteidigung eine neue
Dimension. Er verbindet sich mit dem Auftrag, Deutschland bündnisPähig zu
halten, europäische Stabilität und Integration zu fördern, der internationalen
Sicherheit im Einklang mit der Charta der Vereinten Nationen zu dienen und bei
Katastrophen und humanitären Aktionen zu helfen. Ein Einsatz der Bundeswehr
außerhalb der Landesverteidigung kommt für uns nur gemeinsam mit unseren
westlichen Partnern in Frage.
All dies verlangt deutsche Streitkräfte, die fähig bleiben zur Verteidigung, die aber
auch uneingeschränkt am internationalen Krisenmanagement mitwirken können.
Die Bundeswehr erhält eine entsprechende Struktur. Dazu gehören Krisenreaktionskräfte im Umfang von 50.000 Mann. Die Friedensstärke der Bundeswehr
wird auf 340.000 Mann festgelegt.
Die allgemeine Wehrpflicht ist Ausdruck der festen Verankerung der Bundeswehr
in unserer Gesellschaft. CDU und CSU halten daher an der allgemeinen Wehrpflicht fest. Die Aufträge der Hauptverteidigungskräfte und der Krisenreaktionskräfte erlauben eine flexible Ausgestaltung der Wehrpflicht. Die Pflicht zur
Mindestdienstzeit wird auf 10 Monate festgelegt. Die freiwillige auftragsorientierte
52

Wahrnehmung der Dienstzeit liegt bei 12 Monaten. Für Soldaten, die 10 Monate
dienen, schließt sich eine besondere Verfügungsbereitschaft an, die gesetzlich
geregelt werden wird, in der sie weitere 2 Monate zum Dienst herangezogen
werden können. Den Zivildienst werden wir von 15 auf 13 Monate verkürzen.
Mit diesen Maßnahmen, mit der Rationalisierung des Betriebes und der Verstetigung des Verteidigungshaushaltes erhält die Bundeswehr Planungssicherheit und
die notwendigen Mittel, um die Bundeswehr künftig modern auszustatten und gut
ausbilden zu können. Mit der Reform unserer Bundeswehr gewinnen wir volle
Handlungsfähigkeit und stärken Deutschlands Glaubwürdigkeit als verantwortlicher Partner in der internationalen Gemeinschaft.
Entwicklungs- und Umweltpartnerschafl
Die Erhaltung der Schöpfung, die Begrenzung des weltweiten Bevölkerungswachstums, die Eindämmung von Flüchtlingsströmen und die Verringerung von
Massenarmut in vielen Ländern der Welt lassen sich nur in partnerschaftlicher
Zusammenarbeit erreichen. Wir setzen uns deshalb für eine enge Kooperation mit
den Entwicklungsländern ein.
Christliche Überzeugung gebietet es, den Menschen in den Mittelpunkt der
Entwicklung zu stellen - und zwar nicht als den Empfänger von Almosen, sondern
als Gestalter seiner eigenen Zukunft. Entwicklungspolitik setzt Eigenanstrengungen
voraus. Sie ist Hilfe zur Selbsthilfe.
Entwicklungszusammenarbeit muß zukünftig noch stärker als bisher Krisen und
Katastrophen vorbeugen sowie der Bekämpfung von Fluchtursachen dienen.
Gezielte politische und wirtschaftliche Reformen mit Blick auf Menschenrechte,
Demokratie und eine sozial und ökologisch verantwortete Marktwirtschaft sind
von zentraler Bedeutung.
CDU und CSU wollen der Entwicklungszusammenarbeit damit eine stärkere
poUtische Dimension verleihen. Die Förderung von Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Sozialer Marktwirtschaft trägt in den Entwicklungsländern zur Konfliktverhütung bei und wirkt den Ursachen von Flucht und Migration entgegen.
Der Zugang zu den Märkten der Industrieländer und die internationale Wettbewerbsfähigkeit sind wichtige Voraussetzungen für notwendige Fortschritte in den
Entwicklungsländern. Wir setzen uns für den Abbau von Protektionismus und die
Stärkung des Freihandels ein, um eine Entwicklung aus eigener Kraft zu ermöglichen.
53

CDU und CSU betrachten es als Hauptaufgabe der Entwicklungspolitik, die Armut
in den ärmsten Ländern der Welt zu bekämpfen. Wir wollen durch Umweltschutz
und Förderung von Bildung und Ausbildung in Brennpunkten der Unterentwicklung Strukturveränderungen bewirken. Entwicklungszusammenarbeit muß zu
einer globalen Entwicklungs- und Umweltpartnerschaft ausgebaut werden. CDU
und CSU setzen sich daher für eine konsequente Umsetzung und Fortentwicklung
der Beschlüsse der Konferenz von Rio ein.

Wahlaufruf
- Die Vollendung der inneren Einheit Deutschlands,
- die Stärkung des Aufschwungs und die Schaffung neuer, zukunftssicherer
Arbeitsplätze,
- die Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen,
- die Erhaltung des sozialen Netzes und die Stärkung der Familien,
- die Gewährleistung der inneren Sicherheit sowie
- die Sicherung von Frieden in Freiheit und die Ausgestaltung der Einheit Europas
in föderaler Vielfalt.
Dies sind die wichtigsten Aufgaben, vor denen Deutschland in den nächsten Jahren
steht.
CDU und CSU haben sich in einer Zeit des weltweiten Umbruchs ihrer Verantwortung gestellt und Handlungsfähigkeit bewiesen. Gemeinsam haben wir das große
Ziel der deutschen Einheit erreicht; gemeinsam bewältigen wir auch in nationaler
und menschlicher Solidarität die katastrophalen Erblasten des kommunistischen
Regimes in der ehemaligen DDR. Wir haben den Sozialstaat in Deutschland
gefestigt und seine Leistungen in den neuen Ländern eingeführt.
Wir haben den Bundeshaushalt konsolidiert und die Mark stabil gehalten.
Wir haben Deutschland zu einem neuen wirtschaftlichen Aufschwung geführt und
dafür gesorgt, daß neue Arbeitsplätze entstehen.
Wir haben grundlegende und richtungsweisende Reformen bei der Gesundheitsvorsorge sowie bei Post und Bahn durchgesetzt.
54

Wir haben die Renten gesichert und die soziale Pflegeversicherung durchgesetzt.
Wir haben eine wirkungsvolle Verbrechensbekämpfung vorangebracht.
Deutschland wird wegen seiner zuverlässigen und berechenbaren Politik in der
Welt geachtet und geschätzt. Wir treiben die europäische Einigung in föderaler
Vielfalt voran.
Wir haben den Frieden gesichert, zugleich abgerüstet und unsere Verteidigungsbereitschaft erhalten. Unser Einfluß in der Welt ist größer geworden. Dies bedeutet
aber auch, daß wir größere Verantwortung wahrnehmen müssen.
CDU und CSU sind entschlossen, diese erfolgreiche Arbeit fortzusetzen. Dazu
brauchen wir das Vertrauen der Menschen in Deutschland. Für dieses Vertrauen
werden wir mit ganzer Kraft arbeiten.
Zur zukunftsorientierten Politik der Union gibt es keine verantwortliche Alternative. Die SPD hat bei allen wichtigen Entscheidungen deutscher Politik seit dem
Zweiten Weltkrieg versagt. Heute verweigert sie sich neuen Technologien, vertritt
eine leistungs- und investitionsfeindliche Steuerpolitik, schürt Zukunftsangst und
Sozialneid. Die SPD hat kein schlüssiges Konzept für die Zukunft, ihr fehlt es an
Kompetenz und Alternativen. Die Sozialdemokraten sind zerstritten und damit
unberechenbar und handlungsunfähig. Sie können Deutschland nicht in eine gute
Zukunft und ins nächste Jahrtausend führen.
SPD und Grüne gefährden mit ihrer Politik der Sonderwege unsere auf Frieden und
Freiheit, auf Zuverlässigkeit und Stabilität ausgerichtete Außenpolitik. Mit ihrer
technikfeindlichen Verweigerungshaltung bedrohen sie unsere wirtschaftliche
und soziale Zukunft, vor allem Hunderttausende von Arbeitsplätzen. Mit einer
hemmungslosen Ausgabenpolitik setzen sie den Aufschwung und die Stabilität
unserer Währung aufs Spiel. Mit immer neuen Belastungen der Bürger lähmen sie
die Leistungsbereitschaft der Menschen. Rot/Grün steht für Stillstand und Niedergang, für Ungewißheit und unstabile Verhältnisse.
Veränderungen in der Welt, in Europa und in Deutschland bereiten vielen
Menschen Sorgen. Deutschland braucht in dieser Phase des Umbruchs mehr denn
je Sicherheit und Verläßlichkeit. CDU und CSU sind auf demrichtigenWeg, unser
Land in eine sichere Zukunft zu führen. Rot/grün würde alles in Frage stellen, was
bisher erreicht wurde. Und es würde neue Gefahren heraufbeschwören. SPD und
Grüne sind ein Sicherheitsrisiko für unser Land.
55

Wir rufen die Bürgerinnen und Bürger auf, am 16. Oktober von ihrem Wahlrecht
Gebrauch zu machen. Das Wahlrecht ist vornehmste Bürgerpflicht. Wir appellieren an die Menschen in Deutschland, die Entscheidung über die Zukunft nicht
anderen zu überlassen - und erst recht nicht radikalen Kräften.
Verantwortung und Mitwirkung sind gefragt, nicht Verweigerung oder Verdrossenheit. Die Wahl von extremen oder radikalen Parteien, von Protest- oder
Splitterparteien gefährdet den wirtschaftlichen Aufschwung und schadet dem
Ansehen Deutschlands in der Welt. Wer solche politischen Kräfte wählt, verschenkt seine Stimme und leistet unstabilen Verhältnissen Vorschub. Das kann
sich unser Land nicht leisten.
Seit Sachsen-Anhalt wissen wir: Die SPD scheut nicht davor zurück, um der Macht
willen auch den Kommunisten der PDS Einfluß auf die deutsche Politik einzuräumen. Das darf nicht sein! Die SED, auch wenn sie sich zur Wählertäuschung unter
dem Tamnamen PDS verbirgt, hat im Kreis demokratischer Parteien nichts zu
suchen. CDU und CSU bekämpfen Rechtsextremismus und Linksextremismus
gleichermaßen. Indem die SPD sich dieser Solidarität der Demokraten verweigert,
lädt sie historische Schuld auf sich.
Unser Vaterland steht vor einer Richtungsentscheidung von historischer Tragweite. Bei der Wahl am 16. Oktober 1994 geht es um die Zukunft Deutschlands. Es
geht darum, ob wir auf einem Weg der politischen Mitte bleiben oder ob
Deutschland weit nach links abdriftet.
CDU und CSU sind bereit, unter Führung von Helmut Kohl und Theo Waigel die
Verantwortung für unser Land auch in Zukunft in einer Koalition der Mitte zu
tragen. Aus unseren Überzeugungen und Programmen, aus unserer Erfahrung, aus
unseren Leistungen in Vergangenheit und Gegenwart leitet sich unser Anspruch
ab, die Zukunft zu gestalten. Als große Volksparteien der Mitte sind wir die
verantwortungsbewußte politische Kraft, die sich durch Zuverlässigkeit, Augenmaß und Durchsetzungsfähigkeit auszeichnet.
Die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf verlassen: Wir werden mit ganzer
Kraft für Deutschlands Zukunft arbeiten - aus Liebe zu unserem Vaterland und aus
Verantwortung für die Menschen.

56

Herausgeber CDU-Bundesgeschattsstelle • Friedrich-Eberl-Allee 7 3 - 7 5
Druck Bachern

55/084

53113 Bonn

5989

Dieses Produkt wurde auf chlorfrei gebleichtem Papier gedruckt

JS

