Die Bundesrepublik Deutschland wurde unter der Führung von
K(mrad Adenauer als freiheitlicher Rechtsstaat aufgebaut
und ist Mitglied der Gemeinschaft der freien Völker geworden.
Die Chi'istiich Demokratische Union hat mit Ludwig Erhard
die soziale Marktwirtschaft verwirklicht. Die Bundesrepublik
Deutschland wurde eine der führenden Industrie- und
Handelsnationen der Welt.
Inter der Führung von Kurt Georg Kiesinger wurde nach der
Zeit des stürmischen Wiederaufbaus der Übergang in einen
stetigen wirtschaftlichen Fortschritt gemeistert.
Die Christlich Demokratische Union hat gemeinsam mit den
anderen demokratischen Parteien in den zwei Jahrzehnten ihrer
Regierungsverantwortung die Freiheit und den äußeren
und inneren Frieden behauptet.

I
Diese Zeit war geprägt von einer außerordentlichen Entwicklung
in Wissenschaft, Technik und Gesellschaft, die unsere Lebensverhältnisse durchgreifend verändert hat.
Die Christlich Demokratische Union Deutschlands Ist die große
Volkspartei, die auf sicherem Fundament mit Ihrer
nüchternen und wachen Politik von der ersten Stunde an offen
war für die notwendigen Reformen. Sie hat bis heute den
Aufbau unseres Landes politisch geführt und gestaltet. Sie will
und wird dies auch In Zukunft tun.
Vor uns liegen noch bewegtere Jahre: der unverminderte
Anspruch des Kommunismus auf die ganze Welt, die sprunghafte
Vermehrung derWeltbevölkerung, der explosive Fortschritt
in Wissenscnaft und Forschung, die wirtschaftlich-technische
Entwicklung, die Eroberung des Weltraums. In dieser Welt
gilt es, den Frieden zu erhalten. In dieser Welt müssen wir unserem
Volk die innere Stabilität und Sicherheit bewahren, die Fragen
der heranwachsenden Generation beantworten und um Freiheit
und Einheit für das ganze deutsche Volk ringen.
Diesen Aufgaben ist in Europa kein Volk mehr für sich allein
gewachsen. Deswegen brauchen alle europäischen Völker ein
wirtschaftlich starkes und ein politisch handlungsfähiges Europa.
Das sind die Bedingungen und die Probleme für die Politik
der 70er Jahre.

Wir haben auf unserem Berliner Parteitag unser Programm für
(las kommende Jahrzehnt beschlossen. Auf dieser Grundleige
legt die Christlich Demokratische Union Deutschlands unserem
\()lk dieses Programm für die Jahre 1969 — 73 vor.

I. Der Friede

1

Wir wollen die Teilung Deutschlands und Europas überwinden.
Wir verlangen für das deutsche Volk das Selbstbestimmungsrecht, damit alle
• Deutschen wieder in Freiheit und in einem Staat zusammen leben können.
Wir wollen die Spannungen zwischen den beiden Teilen Deutschlands abbauen, um das
Leben in unserem geteilten Land erträglicher zu gestalten.
Wir sind bereit, darüber mit den Verantwortlichen im anderen Teil Deutschlands zu
sprechen.
Wir haben nicht das Recht und sind nicht gewillt, die „DDR" anzuerkennen. Ihre
Anerkennung schafft keinen Frieden.
Friede und Gerechtigkeit sind untrennbar.
Die Anerkennung der „DDR" würde lediglich die Teilung Deutschlands gegen den
Willen des deutschen Volkes besiegeln und die Freiheit Berlins verwirken.
Die Rechte der Heimatvertriebenen und Flüchtlinge werden wir unverändert vertreten.
Wir suchen Verständigung mit allen unseren östlichen Nachbarn; dies gilt besonders
für Polen.
Die deutsche Ostgrenze kann erst in einem Friedensvertrag festgelegt werden, der von
beiden Völkern gebilligt wird.
Die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft muB vollendet werden. Wir wollen in
den nächsten Jahren eine gemeinsame Politik für Wirtschaft und Währung,
• für Wissenschaft und Forschung, für Entwicklungshilfe und eine fortschreitende
Angleichung der Sozialpolitik verwirklichen.
Wir wollen darüber hinaus die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft durch die
Aufnahme beitrittsbereiter Länder erweitern.
Wir drängen auf die politische Einigung Europas In einem europäischen Bundesstaat mit
direkt gewähltem Parlament.
Diese Einigung bleibt die groBe Aufgabe der europäischen Völker. Der deutschfranzösischen Zusammenarbeit kommt dabei hohe Bedeutung zu.
Wir wollen eine europäische Friedensordnung.

2

Unsere Friedenspolitik muB gegen militärische Bedrohung gesichert sein.
Deutschland und Europa aber können ihre Sicherheit und ihre Souveränität nur
• im Bündnis mit den USA bewahren.
Deshalb muB die Nordatlantische Verteidigungsgemeinschaft erhalten und gefestigt
werden.
Die Bundesrepublik Deutschland leistet mit der Bundeswehr ihren militärischen Beitrag
für die Sicherl^eit und den Frieden in Europa.
Verteidigungswille und Verteidigungsbereitschaft in unserem Lande müssen gestärkt
werden.
Wir werden die Bundeswehr personell und materiell so ausrüsten und organisieren, daB
sie ihren Verteidigungsauftrag optimal zu erfüllen vermag.
Die allgemeine Wehrpflicht ist notwendig. Die jungen Menschen, die ihren Wehrdienst
ableisten, müssen in materieller und ideeller Weise gefördert werden.
Ein MöchstmaB an Wehrgerechtigkeit ist herzustellen. Nicht zu dienen darf keine
vermeidbaren Vorteile bringen.

3

Die Stellung des Soldaten in der Gesellschaft muß der Bedeutung der Bundeswehr für
die Sicherung der Freiheit und des Friedens entsprechen.
Anerkannte Wehrdienstverweigerer sollen Ihren Ersatzdienst sofort ableisten. Eine
ausreichende Zahl von Ersatzdienstplänen Ist zu schaffen. Die Dauer des Ersatzdienstes
muß berücksichtigen, daß die Wehrpflicht nicht nur die Grunddienstzeit, sondern auch
Reserveübungen umfaßt.
Der militärischen muß eine zivile Verteidigung zugeordnet werden.

4

Gemeinsam mit unseren Bündnispartnern streben wir mit unserer Friedenspolitik
eine politische Ordnung der Welt an, die eine allgemeine weltweite und
• kontrollierte Abrüstung ermöglicht.

Der Friede ist nicht nur durch den Ost-West-Gegensatz bedroht, sondern auch
durch Not und Elend In den Entwicklungsländern gefährdet. Deswegen wollen wir die Länder der Dritten Welt vor allem befähigen, sich
selbst zu helfen. Die Entwicklungsländer von heute sind unsere IHandelspartner von morgen.

5 Fortschritt und Bildung für jedermann

Wir werden eine untfassende Reform unseres Erzlehungs- und Blldungswesens
durchsetzen. Dazu haben wir unser Bildungsprogramm entworfen.
• Jedes Kind muß gleiche Chancen für seine Entwicklung haben.
Deswegen wollen wir eine gegliederte Leistungsschule, die ein HöchstmaB an
individueller Förderung bietet.
Sie soll die Verschiedenheit der Begabungen Individuell entwickeln, umweltbedingte
Hemmungen und Hindernisse abbauen,
eine ständige Anpassung der Berufsentscheidung und des Ausbildungsweges an die
persönliche Entwicklung ermöglichen
sowie Gelegenheit bieten,
die Schuldauer bis zur Reifeprüfung um 2 Jahre zu verkürzen.

6

Auf den Hochschulen unseres Landes wird über unseren Fortschritt und über den
geistigen Rang Deutschlands entschieden.
• Wir werden die bestehenden Hochschulen welter ausbauen und die Gründung
neuer Hochschulen vorantreiben. In einer überregionalen Hochschulplanung müssen
die Studienwünsche und der Bedarf des Staates und der Gesellschaft berücksichtigt
werden,

7

Wir wollen, daB Hochschule, Kunsthochschule und Fachhochschuie einen
gegliederten Hochschulbereich bilden, in dem Obergftnge in beiden Richtungen
• möglich sind.
Wir wollen eine Reform der Studien- und Prüfungsordnungen durchsetzen, die die
Studlengänge zweckmäßiger und kürzer gestaltet.
Die Universität soll übersichtlicher gegliedert und in Ihrer Selbstverwaltung durch eine
handlungsfähige Spitze gestärkt werden.
Die Hochschulgremien müssen nach ihrer Aufgabenstellung zusammengesetzt sein. Wir
wollen, daB die Mitwirkung aller Personengruppen der Hochschule bei allen Organen
der Selbstverwaltung ohne schematische Beteiiigungsverhältnisse gewährleistet Ist.

8

Die Forschungspoiitik und die neuen biidungspoiitlschen Aufgaben des Bundes
sollen in einem Ministerium zusammengefaßt werden. Für Bund und Länder, für
• Wirtschaft und Wissenschaft soll ein Qesamtprogramm vereinbart werden, da»
regional und Mchllch Schwerpunkte fastlegt.
Wir werden die Investitionen der Wirtschaft in Forschung und Entwicklung durch weitere
gezielte steuerliche Vergünstigungen anregen; die Qemelnschaftsforschüng vor allem
der Klein- und Mittelbetriebe vrarden wir welter unterstützen.
Wir werden dl« Qrundlagenforaohung verttirkt fördern und für die angewandte
Fonohung eine neu« Trlgerorganliitlon achaffan.
Wir werden mit etaatllchan Mitteln Kreditprogramme ermöglichen, um die Risiken der
kommerziellen Auswertung technologiaoher Neuerungen zu vermindern.
Für Forachung und Technologie müasen in Dokumentationszentren mit den Mitteln
der Datenverarbeitung die weltweiten Ergebnisse der Forschung für Wirtschaft urtd
WItscnschaft bereitgehalten und Ihre raach« und vollattndige Ausschöpfung ermöglicht
werden.

9

Soziale Marktwirtschaft für Stabilität,Vollbe schäftigung und Wachs tum der Wirtschaft

Unser Volk hat mit der sozialen Marktwirtschaft nach dem Kriege Not und Elend überwunden. Wir sind heute eine große Industrie- und Handelsnation
^ ^ ' ^ • mit Vollbeschäftigung und wachsendem Wohlstand.
Sichere Arbeitsplätze, wachsender Wohlstand und eine der stabilsten Währungen der
Welt sind die Ergebnisse unserer Wirtschaftspolitik. Sie werden auch in Zukunft die
Ziele unserer Wirtschaftspolitik bleiben.
Wir wollen einen wirksamen Wettbewerb und eine ausgewogene marktgerechte Struktur
von Klein-, Mittel- und Großunternehmen. Wir werden das Wettbewerbsrecht
entsprechend gestalten. Unternehmenszusammenschlusse sollen nicht zu
Wettbewerbsbeschränkungen führen; die internationale Wettbewerbssituation ist zu
berucksich'igen.
Wir werden mit Steuer-, kredit-, wettbewerbspolitischen und betriebswirtschaftlichen
Maßnahmen die mittelständische Wirtschaft konkurrenz- und leistungsfähig erhalten.

Wir werden ein modernes Unternehmensrecht schaffen, das alle an der
Wirtschaft beteiligten Kräfte in partnerschaftlicher Zusammenarbeit vereinigt.
* Das Betriebsverfassungsgesetz muß ausgebaut und seine A n w e n d u n g
vorgeschrieben werden.
Die Wahl der betrieblichen Mitbestimmungsorgane ist Sache der Belegschaft,
Wir w e i d e n die betriebliche Mitbestimmung im personellen und im sozialen Bereich
verbessern und ausbauen
Die Information der Belegschaft über das wirtschaftliche Betriebsgeschehen muß
'•rheblich verbessert werden.
Wir werden die leitenden Angestellten in der Betriebsverfassung organisch
iiorucksichtigen.
.Vir werden Arbeitnehmerkammern einrichten.
-4 i )
Wir werden in der mittelfristigen Finanzplanung über die Rangordnung der
I y^^
Aufgaben entscheiden und deren Lösung der finanziellen Leistungsfähigkeit
' ™ ^ • des Staates anpassen.
Wir werden den Zwei-Jahres-Haushalt einführen. Wir drängen auf eine umfassende
Steuerreform, um das Steuerrecht zu vereinfachen und die Steuern gerechter zu
gestalten

Strukturwandlungen sind in der modernen Wirtschaft der Preis für den Fortschritt.

Wir werden ihre Folgen vorausschauend planen, um Härten zu vermeiden.
Wir werden die regionalen Unterschiede in der Wirtschaftsl<raft vermindern und das
Zonenrandgebiet bevorzugt fördern.
Wir werden die bereits eingeleitete Sanierung des Steinkohlenbergbaus fortführen und
durch strukturelle MaBnahmen zugunsten der Steinkohlengeblete ergänzen.
Ziel unserer Energiepolitik Ist die sichere und preisgünstige Versorgung mit Energie.

WIr streben eine marktwirtschaftliche Wettbewerbsordnung Im Verkehr an.
Wir werden den Ausbau des Verkehrswesens, insbesondere eines
• zusammenhängenden Verkehrswegenetzes, zügig fortführen.
Das gesamte Bundesgebiet muß erschlossen, der öffentliche Nahverkehr attraktiv
gemacht und die Qesamtwirtschaft mit möglichst geringen Kosten belastet werden.
Dabei muß die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer Vorrang haben.
Dazu Ist eine moderne, großzügige Verkehrsforschung unerläßlich.
Wir werden die Bundesbahn weiterhin zu einem wirtschaftlich leistungsfähigen
Unternehmen entwickeln.

Die Agrarpolitik ist wesentlicher Bestandteil unserer Wirtschafts- und
I IT^ Gesellschaftspolitik. Wir werden die Markt- und Preispolitik, die regionale
-*~^-^» Strukturpolitik und die Sozial- und Bildungspolitik aufeinander abstimmen und
so einsetzen, daß auf dem Land Lebensverhältnisse entstehen, die den städtischen
vergleichbar sind.
Um die Landwirtschaft an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilhaben zu lassen,
werden wir alle f^ögllchkelten der Preispolitik unter Berücksichtigung der VerbraucherInteressen ausschöpfen. Überschüsse, die strukturell bedingt sind, müssen abgebaut
werden, um das Marktgleichgewicht herzustellen; deswegen werden wir die Preispolitik
durch eine Mengenregelung ergänzen. Wir wallen, daß sich die Kosten der
EWQ-Agrarfinanzierung in Grenzen halten. Die Maßnahmen zur Verbesserung der
Agrarstruktur werden wir nach gemeinsamen Grundsätzen in nationaler Verantwortung
fortführen. Der Strukturwandel ist durch soziale Maßnahmen zu unterstützen.
Wir werden durch die regionale Strukturpolitik insbesondere auf dem Lande
gewerbliche Arbeitsplätze schaffen, um freiwillig ausscheidende Arbeitskräfte
aufnehmen zu können oder eine ergänzende Erwerbstätigkeit zu ermöglichen.
Der Vollerwerbsbetrieb bleibt die Grundlage der deutschen Landwirtschaft, in der auch
künftig Zu- und Nebenerwerbsbetriebe ihren Platz haben. Wir werden die
Zusammenarbeit dieser bäuerlichen Betriebsformen rechtlich erleichtem und steuerlich
fördern.
Wir werden das Bildungsangebot im ländlichen Raum verbessern und den städtischen
Verhältnissen angleichen.

IV Soziale Sicherheit für jedermann

Die Familie ist die fundamentale Gemeinschaft für den einzelnen, für die Gesellscfiaft und für den Staat. Deswegen werden wir die Familie in jeder Weise fördern.
Wir werden die unterschiedllcfie Höhe der Leistungen für Kinder, die durch das
Nebeneinander von Kindergeld und Steuerermäßigungen für Kinder entstehen,
ausgleichen.
Die Leistungen des Familienlastenausgleichs sind der allgemeinen
EinkommensentwicKlung anzupassen.
Wie der Familie gelten Schutz und Förderung auch den Alleinstehenden, die In
bestimmten Lebenslagen auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen sind.

Wir werden für Frauen, die vorübergehend aus dem Arbeitsleben
ausscheiden, den Obergang erleichtern, Möglichkeiten zur Teilzeltarbeit
• schaffen und die Rückkehr in das berufliche Leben ermöglichen.

Wir wollen das ganze Volk am Produktionskapital beteiligen.
Wir werden deswegen das Sparen in Wertpapieren fördern, die für
Kleinaktionäre ungerechte Doppelbesteuerung der Aktiengewinne abbauen
und mittelständische Unternehmer entsprechend steuerlich entlasten.
Wir werden die Vermögensbildung der Arbeitnehmer, Insbesondere ihre Beteiligung am
Produktionskapital durch einen gesetzlich geregelten Beteiligungslohn fördern,
der steuerfrei bleiben und für sieben Jahre festgelegt werden soll.
Wir werden ein einheitliches Sparprämiengesetz mit einem einheitlichen
Förderungshöchstbeitrag schaffen.
Wir werden die Reform der gesetzlichen Krankenversicherung fortführen,
die den Versicherten wirtschaftlich tragbar an den Kosten beteiligt. Sie muB
zu einer Senkung der Beiträge führen und dadurch der
Versichertengemeinschaft zugute kommen.
Die gesetzliche Krankenversicherung muß auch Maßnahmen für die gesundheitliche Vorsorge finanzieren.
Wir werden alle Möglichkeiten unterstützen, die der Wiederherstellung der
Gesundheit und der beruflichen Wiedereingliederung dienen.

Wir werden den Krankenhausbau öffentlich so fördern und planen, daß die Versorgung der Bevölkerung gesichert ist.
Die Bezahlung und die Arbeitsbedingungen der Pflegeberufe müssen
verbessert werden.

Auch die Teilzeitbeschäftigung muß in der Krankenpflege gefördert werden.
Wir halten an der bruttolohn-bezogenen dynamischen Rente fest.
Wir werden die gesetzlichen Rentenversicherungen für Selbständige bei gleichen Rechten und Pflichten öffnen.
Um die alten Menschen vor gesellschaftlicher Vereinsamung zu bewahren, haben
wir einen Altenplan vorgelegt, nach dem Einrichtungen und Hilfen (ür alte Menschen
gefordert werden.
Wir werden die Leistungen für Flüchtlinge denen für die Vertriebenen
angleichen.
Wir werden die Versorgung der Kriegsopfer der wirtschaftlichen Lage
entsprechend jeweils verbessern.

V Geordnete Landschaft Gesundes Leben

Wir werden ein langfristiges Programm für die Raumordnung entwicl<eln.
Es muß ein neues Bodenrecht geschaffen werden, um Verzögerungen und
• ungerechtfertigte Verteuerungen zu vermeiden.
W~) riT Wir werden die öffentliche Förderung des Wohnungsbaus, insbesondere der
,'^ 1 j Eigentumswohnungen und der Familienheime fortsetzen.
* ^ ^ - ' • Wir werden das Wohngeld den veränderten Verhältnissen anpassen.
Wir werden die Wohnungsbaugesellschaften verpflichten, öffentlich geförderte
Wohnungen zu tragbaren Preisen als Privateigentum anzubieten.

Wasser und Luft müssen soweit Irgend möglich saubergehalten, der Lärm
wiricsam bel<ämpfl werden.
Wir werden den Sport nach seiner Bedeutung für Erziehung und Bildung,
r Freizeit und Gesundheit, fördern. Dazu haben wir ein Sportprogramm
vorgelegt.

VL Freiheit, Recht und Ordnung
^ \ r ) Wir wollen ein Mehrheitswahlrecht, das den Einfluß der Wähler auf die
V | ^ ^ Regierungsbildung verstärkt und stabile politische Verhältnisse sichert.
^ ^ — ' « Wir werden das at<tive Wahlrecht mit der Vollendung des 18. Lebensjahres,
das passive Wahlrecht mit der Vollendung des 23. Lebensjahres beginnen lassen.

Das Verbrechen muß entschieden bek&mpft werden. Die Polizei, Insbesondere
die Kriminalpolizei, muß bundesweit zusammenarbeiten. Sie muB mit zeitgemäßen wissenschaMlichen, technischen und elektronischen Mitteln
ausgerüstet werden.
Das neue Strafrecht dient dem Schutz der Qesellschaft vor Verbrechen. Das
Strafprozeßrecht muß die Dauer der Untersuchungshaft begrenzen und Fristen für die
Erhebung der Anklage setzen.
Wir wollen durch eine Justizreform für alle ordentlichen Gerichte den dreistufigen
Aufbau einführen, die Verfahren straffen und ihren Ablauf beschleunigen.
Zur Sicherung von Freiheit, Recht und Ordnung in unserem Staat gehört auch der
gezielte Einsatz seiner Rechtsmittel gegen gewalttätige Ausschreitungen.
Dem Angriff von Links- und Rechtsradikalen auf Staat und Gesellschaft werden wir mit
Entschlossenheit begegnen.
Wir werden diese Auseinandersetzung geistig und politisch führen. Gegen Terror und
Gewalt werden wir Recht und Gesetz durchsetzen. Justiz und Polizei haben dabei unsere
volle Unterstützung.

^'"^ wollen Gesetzgebung und Verwaltung einfacher gestalten. Die Bürger
- s l I müssen von übermäßigen Anforderungen der Verwaltung entlastet werden.

Wir werden für die Weiterbildung der Beamten und Angestellten neue
Einrichtungen schaffen. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt der Heranbildung
hochqualifizierter Dienstkräfte für die europäischen Einrichtungen. Darüber hinaus
werden wir das Personalvertretungsgesetz neu ordnen.
Qualifizierte Kräfte müssen zwischen Wirtschaft und Verwaltung wechseln können.
Wir werden die Arbeit der Bundesregierung organisatorisch straffen mit dem Ziel,
leistungsfähige Ressorts zu schaffen.

Mit diesem Programm stellt sich die Christlich
Demokratische Union der Entscheidung der Wähler.
Friede, Freiheit und soziale Gerechtigkeit für alle
Deutschen sind die obersten Ziele unserer Politik.
Die Ordnung des Friedens unter den Völkern ist die
größte Aufgabe des kommenden Jahrzehnts.
Die Christlich Demokratische Union Deutschlands weist
mit diesem Programm den Weg in die nächste Zukunft:
Mit Bundeskanzler Kiesinger sicher in die 70er Jahre
