Unter der Kanzlerschaft Komad Adenauers hat die Christlich Demokratische Union in den letzten vier lahren
das deutsche Volk in der Bundesrepublik aus Hunger, Not
und tödlicher Vereinsamung herausgeführt.
Wir geben angesichts der kommenden Bundestagswahl
Rechenschaft von dem Geleisteten und verkünden für den
nächsten Bundestag unser Programm.
Auf allen Lebensgebieten wurden große und entscheidende Erfolge erzielt.
Wir wissen, daß diese Erfolge dem ganzen Volk, den Schaffenden in allen Berufen. den deutschen Müttern und Hausfrauen
und der Hilfe des Auslandes mit zu verdanken sind.
Die Kraft unseres Volkes konnte sich aber nur deswegen so
entfalten, weil wir seinem fleiß und seiner Tüchtigkeit mehr
vertraut haben als kollektivem Zwang und bürokratischer
Bevormundung.

Es ist das geschichtliche Verdienst der Christlich Demokratischen Union. daß unter ihrer Führung die innen- und außenpolitischen Voraussetzungen für den deutschen Wiederaufbau
geschaffen wurden. Wir werden das begonnene Werk mit
der Zustimmung des Volkes nach den bewährten Grundsätzen
unserer Politik weiterführen.

1. STAATS POLITISCHE GRUNDFORDERUNGEN
Es ist Auf g a b e des 5 t a a t es. dem Mensmen zu dienen. Der
einzelne soll als freier Bürger Träger der Verantwortung für das Ganze
sein. Die Staatsgewalt hat keinen Totalitätsansprum.
Deswegen kämpfen wir für die Re c h ted e r Fa m i I i e und den
fr eie n Leb e n s b e r eie h des ein z eIn e n. in dem sittlimverantwortlime Entsmeidungen möglim sind. Gleimes gilt für den
Eigenbereim freier Organisationen im sozialen Leben.
Die öHentlimen Aufgaben sind zunämst von der gemeindlimen
Selbstverwaltung zu erfüllen. Die Staatsgewalt hat nur die AufgabelI.
die im Bereim der Selbstverwaltung nimt gelöst werden können.
Die Kir ehe n haben im öHentlimen Leben einen wimtigen Auftrag. dessen Erfüllung in voller Freiheit und Unabhängigkeit von der
Staatsgewalt gesichert sein muß.
Iedes einseitige Mamtstreben von Interessengruppen lehnen wir
ab. weil nur das Wohl des Ganzen Ziel der Politik sein darf.
Interessenparteien sind Totengräber der staatlimen Ordnung. Splitterparteien stören die Voraussetzungen für emte politisme Entsmeidungen.
Wir erstreben das Pers 0 n e n - und Me h r h e i t s w a h Ir e eh t.
Es fördert emte politisme Willensbildung. wirkt der Zersplitterung
entgegen und smaHt klare Mehrheitsverhältnisse im Parlament. die
stetige Regierungsarbeit simern. Es verbindet die Wähler mit ihren
Abgeordneten. mit der Volksvertretung und den Parteien.
Unsere Re c h t s 0 r d nun g ist fortzubilden. Bei der Anpassung des
Familienremts an die von uns bejahte Gleimberemtigung von Mann
und Frau ist die natürliche Ordnung der Familie und Ehe für
die Christlim Demokratisme Union Ausgangspunkt und Rimtschnur.
Wir wollen dem deutsmen Rimter durm ein Rimtergesetz die ihm
nam dem Grundgesetz gebührende Stellung versmaHen. Verfahren
und Organisation der Gerimte verbessern und die längst fällige Strafremtsreform durchführen.
Die Entsmädigung der vom Nationalsozialismus Verfolgten ist nom von diesem Bundestag zu regeln. Die bei der Rüd<erstattung entstandenen unbilligen Härten müssen angemessen ausgeglichen werden.
In der Verwaltung wollen wir das bewährte. dem Dienst am Volke
verpflichtete B e ruf s b e amt e n t u m fördern. seine fachliche Leistungsfähigkeit sichern und seine wirtschaftliche Existenz durch eine
Besoldungsreform gewährleisten. die der Verantwortung des einzelnen und der Sicherung der Familie gerecht wird.
Wir stehen zu den deutschen Sol d a t e n. der ihrer besten Oberlieferung getreu. sich dem Volk in sittlicher Verpflichtung verbinden.
Das den pflichttreuen deutschen Soldaten nach dem Zusammenbruch
von 1945 geschehene Unrecht hat ihre Ehre nicht berührt. Die gerechte
Bereinigung der Kriegsverurteiltenfrage ist uns ein besonderes Anliegen. Eine sofortige Ergänzung des Gesetzes zu Artikel 131 muß
Unbilligkeiten in der Versorgung der ehemaligen Berufssoldaten. insbesondere der Berufsunteroffiziere. ausgleichen.
Unserem Volk droht die schwere Gefahr einer sozialen Verkümmerung der geistigen und künstlerischen Berufe.
insbesondere des Nachwuchses. Dieser Gefahr müssen wir dadurch
begegnen. daß wir die wirtschaftliche Stellung dieser Berufe festigen
und stärken. Das gilt sowohl für Arzte. Künstler und andere freie
Berufe als auch füt die Lehrer. Hochschullehrer und den gesamten
wissenschaftlichen Nachwuchs.
Die Christlich Demokratische Union erstrebt eine vom
Christentum getragene Lebensgemeinschaft des ganzen deutschen
Volkes.
Alle Versuche. den überwundenen konfessionellen Hader neu zu entfachen, lehnen wir einmütig und entschlossen ab.

II. EINGLIEDERUNG DER VERTRIEBENEN UND FLÜCHTLINGE

Eine entschiedene Vertriebenenpolitik dient dem Wohle des Gesamtvolkes. Auch das unverzichtbare Recht auf die Heimat ist ein Anliegen
des ganzen deutschen Volkes.
Durch die Gesetzgebung des Bundes sind die Grundlagen für eine
beschleunigte Eingliederung der Vertriebenen und Flüchtlinge ge-schaffen worden. Es muß sichergestellt werden, daß die Früchte
dieser Gesetzgebung den Berechtigten unverzüglich zugute kommen.
Das gilt besonders für die HausrathiUe und den Wohnungsbau, der
bisher schon den Vertriebenen 375000 eigene Neubauwohnungen
gebracht hat. Lagerunterkünfte müssen so schnell wie möglich geräumt
werden und die Alten und Erwerbsunfähigen in den Genuß ihrer Ansprüche kommen.
Eine großzügige landwirtschaftliche Siedlung für die vertriebenen
und geflohenen Bauern ist durch Lastenausgleich- und Vertriebeneo>
gesetz ermöglicht worden. Sie muß mit Nachdruck vorangetrieben
werden. Das gilt auch für Maßnahmen in der gewerblichen Wirtschaft, die .Beseitigung der Arbeitslosigkeit, die innere und äußere
Umsiedlung und die Ausbildung und Förderung der Vertriebenenund Flüchtlingsjugend, für die ebenfalls durch die gleichen Gesetze
die finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen geschaffen
worden sind.
Überall, wo es möglich ist, muß auf die Bildung von Eigentum hingearbeitet werden.
Wir erstreben auf jedem möglichen Wege die Mithilfe des Auslandes
zur befriedigenden Lösung dieses gewaltigen Problems, das die Kräfte
des deutschen Volkes übersteigt.

III. WIRTSCHAFTS- UND SOZIALPOLITIK

In einer Zeit lebensgefährlichen Tiefstandes von Produktion und Versorgung hat die Christlich Demokratische Union die Hauptverantwortung für die deutsche Wirtschaftspolitik übernommen.
Durch die soziale Marktwirtschaft haben wir die produktiven Kräfte des Volkes von den Lähmungen der Zwangswirtschaft befreit und durch Leistungswettbewerb zur Entfaltung gebracht.
Die Herstellung von Wirtschaftsgütern wurde verdreifacht; in der
Landwirtschaft haben die Bodenerträge den Vorkriegsstand überschritten;
2'12 Millionen Arbeitsplätze wurden neu geschaffen;
die Kaufkraft des Lohnes der Industriearbeiterschaft ist über den
Vorkriegsstand gestiegen; die Spareinlagen sind auf rund 8 Milliarden DM angewachsen:
im Außenhandel ist die Einfuhr seit 1948 von 3.2 Mrd. auf über
16 Mrd. DM. die Ausfuhr von 1.3 Mrd. auf fast 17 Mrd. gestiegen.
Diese Stärkung der Wirtschaft hat die Steigerung unserer S 0 z i a llei s tun gen ermöglicht. Diese sind innerhalb von zwei lahren um
7 Mrd. DM gewachsen:
die Leistungen für Vertriebene und Flüchtlinge sind von 4.36 Mrd.
(1949) auf 6.76 Mrd. DM (1951) gestiegen:
fast 1.5 Millionen neuer Wohnungen wurden in drei Jahren gebaut.
Wir haben wieder eine leistungsfähige Wirtsmaft. Auf diesem Fundament haben wir nunmehr nam den bewährten Grundsätzen der
sozialen Marktwirtsmaft folgende Aufgaben zu lösen:
weitere Steigerung und Verbilligung der Gütererzeugung:
Verbesserung des Lebensstandards für alle;
die Förderung der landwirtsmaftlimen Erzeugung. des freien Bauern
und des mittelständischen Gewerbes;
Ausbau der sozialen Simerung. insbesondere für ältere Angestellte.
Rentner. Pensionäre. die Opfer des Krieges und seiner Folgen;
Bildung von persönlimem Ei gen tu m für breite Schichten des
Volkes.

Eine durm staatlimen Zwang zentral gelenkte Wirtsmaftspolitik
lehnen wir ab. weil sie die produktiven Kräfte lähmt. statt sie zu
fördern. und weil sie mit einer freiheitlimen Rechtsordnun~ unvereinbar ist. Wir bejahen die planvolle Beeinflussung der Wirtschaft mit
marktgerechten Mitteln. die gesetzlime Simerung des Leistungswettbewerbs und die Erfüllung der uns aufgegebenen sozialen Verpflimtungen.

Aus dieser Grundhaltung erstreben wir:
I. ERHÖHUNG DER PRODUKTIVITÄT UND DES LEBENSSTANDARDS

Die gewonnene Versorgungsbasis muß ausgebaut. die Verbraumsgüterproduktion verbilligt und die Qualität der billigen Waren
weiter verbessert werden. Den Gütern eines gehobenen Verbraurnes
müssen neue Käufersmimten ersmlossen werden. Der Bedarf des Verbraumers, nimt der Befehl der Behörden, soll die
Rimtung der Produktion bestimmen.
Die deutsme Wirtsmaft kann in der internationalen Entwicklung zur
Rationalisierung und zur Erhöhung der Produktivität nimt zurückstehen. Die Produktion muß weiter erhöht werden.
Rationalisierung und Produktivitätssteigerung sind die Voraussetzung für Kostensenkungen und für eine emte Mengenkonjunktur,
die das Ziel der nämsten Phase der sozialen Marktwirtsmaft ist.
Die Christlim Demokratisme Union lehnt die Behinderung des
Lei s tun g s w e t t b ewe r b s durm Kartelle und ähnlime Marktabreden ab. Der Leistungswettbewerb ist durm besmleunigte Verabsmiedung des Kartellgesetzes simerzustellen. Die Monopolkontrolle muß dafür sorgen, daß marktbeherrsmende EinzeIunternehmungen und Regiebetriebe nimt gegen die Grundsätze des Wettbewerbs verstoßen. Der Smutz gegen unlauteren Wettbewerb ist zu
verstärken.

Die Ar bei t s los i g k e i t ist mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln zu bekämpfen, im Bedarfsfalle aum durm aktive Besmäftigungspolitik der öffentlimen Hand. Die bisherige erfolgreime Arbeitsbesmaffungspolitik - vor allem in Notstandsgebieten - ist
weiter zu führen. Die Umsmulung von Arbeitslosen auf neue Prodnktionszweige ist mit Namdruck zu fördern.
Alle Anstrengungen müssen darauf gerimtet werden, den Anteil
Deutschlands am W e I t h a n dei weiter zu erhöhen. Die Exportrisiken müssen tragbar gemamt werden. Für die Seesmiffahrt verlangen wir nam dem Wegfall der letzten Hemmungen besondere
Förderung.
Eine wimtige Voraussetzung für die erfolgreime Lösung aller dieser
Aufgaben ist eine Wirtsmafts- und Sozialenquete zur Erlangung klarer
Vorstellungen über die wirtsmaftlime und soziale Wirklidtkeit.
AGRARPOLITIK
Wesentlimer Bestandteil unserer Volkswirtsmaft ist eine leis tun g s f ä h i geL a n d wir t s c haft als Grundlage der Volksernährung. Ihr wimtigster Träger - das dem eigenen Boden verbundene Bauerntum - ist zugleim ein Grundpfeiler des gesellsmaftlimen und geistigen Lebens des Volkes.
Daher müssen die bäuerlimen Wirtsmaften - insbesondere die Familienbetriebe - erhalten, gefestigt und gefördert werden. Ein einheitlimes Agrar- und Bodenremt unter Anerkennung des Grundsatzes
des privaten Eigentums muß smnell gesmaffen werden.
Wir braumen einen wirtsmaftlim und sozial gesunden La n d a rb e i t e r s t a n d. Deshalb ist der Bau von Landarbeiterwohnungen dringend notwendig. Betriebsfremd genutzte landwirtsmaftlime
Werkswohnungen sind ihrem ursprünglimen Zwed<e wieder zuzuführen. Durm Smaffung von Siedlungen müssen Aufstiegsmöglim·
keiten gegeben werden.

Das b ä u e r Ii ehe S eh u I wes e n ist weiter zu fördern . Es findet
seine Ergänzung in Bauernhomsmulen, die zugleim der Erwamsenenbildung und der staatsbürgerlimen Erziehung zu dienen haben.
Wir wollen die Befreiung der B ä u e r i n von übermäßiger Arbeitsbelastung und deshalb eine verstärkt steuerbegünstigte Anwendung
der Temnik in Haus und Hof.
Die landwirtsmaftliche Erzeugung ist mit Namdrud< zu steigern bei
gleimzeitiger Senkung der Produktionskosten. Zu diesem Zwed<
müssen die landwirtsmaftlimen Marktordnungsgesetze so angewandt
werden, daß sie einen Ausgleich der Märkte herbeiführen und stabile,
angemessene Preise sichern.

Durm eine abgewogene Zoll- und Handelspolitik muß die Einfuhr von
Nahrungsgütern zeit- und mengenmäßig dem emten Bedarf angepaßt
werden.

Bei erheblimen wirtsmaftlimen Störungen in einzelnen Produktionszweigen der Landwirtsmaft hat die Bundesregierung durm Sofortmaßnahmen helfend einzugreifen.
Zur weiteren Rationalisierung der landwirtsmaftlimen Betriebsführung sind notwendig: Besmleunigte Flurbereinigung, Hehung der
Landeskultur durm Bund und Länder, steuedime Begünstigung der
Temnisierung, Ausbau des landwirtsmaftlimen Kredit- und Genossensmaftswesens, verstärkter Einsatz von Betriebsmittelkrediten und von
Realkrediten zur Edeimterung von Hofübergaben.

Maßnahmen zur ErreidlUng der wirtschaftlichen Gleichstellung der
Landwirtschaft und der sozialen Gleichwertung der Landarbeit im
Rahmen der Gesamtwirtschaft sind unverzüglich in Angriff zu nehmen.
Die So z i alp 0 li t i kin der La n d wir t s eh a f t muß sowohl
für den Betriebsinhaber wie für den mitarbeitenden Familienangehörigen und für die familienfremden Arbeitskräfte die notwendigen
Sicherungen schaffen. Wir treten ein für die Erhaltung der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften und Landkrankenkassen. ebenso
für eine Sonderregelung der Arbeitslosenversicherung bei langfristigen
Arbeitsverträgen.

MITIELSTANDSPOLITIK

Der Mittelstand ist für eine gesund gegliederte Gesellschaft ein unentbehrliches. aufbauendes und verbindendes Element. Tüchtige und
verantwortungsfreudige Menschen sollen sich im eigenen Betrieb erfolgreich entfalten können.
Die mittelständischen Berufe haben Anspruch auf eine Ordnung. die
auf der Grundlage der Sei b s t ver wal tun g das ständische Gemeinschaftsgefühl pflegt und eine fachliche Leistungssteigerung gewährleistet. Durch geeignete Gewerbeförderungsmaßnahmen soll
auch besonders die Ausbildung des Nachwuchses intensiviert werden.
Im Wettbewerb müssen gleiche Startbedingungen für alle ohne Rüd<sicht auf die Betriebsgröße herrschen. Vom Steuersystem her darf
kein Zwang zur Konzentration der Betriebe ausgehen. Die betrieblichen Investitionen. besonders zum Zwed<e der Rationalisierung. sind '
durch eine verständige Steuer- und Kreditpolitik zu fördern.
Für die mittelständische Wirtschaft muß eine ihrer Bedeutung entsprechende B e t e i li gun g a n ö ff e n t li ehe n Auf t r ä gen
sichergestellt werden. Soweit Belegschafts- und Behördenhandel den
Wettbewerb verfälscht. ist er zu unterbinden. Regie-Betriebe müssen
weitestgehend eingeschränkt werden und dürfen keine steuerlichen
Vorteile genießen. Die Schwarzarbeit ist durch gesetzliche Maßnahmen
zu verbieten. In der Sozialgesetzgebung sind die Bedürfnisse der kleineren selbständigen Unternehmer zu berüd<simtigen. Sie sollen am Familienausgleim beteiligt werden.

WOHNUNGSBAU

Trotz außerordentlimer Leistung im Wohnungsbau fehlen nom Millionen von Wohnungen.
Oe, Wohnungsbau muß darum mit allen Mitteln fortgesetzt werden.
Baumethoden sind zu rationalisieren, die private Bautätigkeit zu beleben und die Wirtsmaftlimkeit des Hausbesitzes wiederherzustellen.
Kapitalzusmüsse aus öffentlimen Mitteln müssen den versmiedenen
Bauträgern gleimmäßig zufließen.
Wo h nun g s eigen tu m und Da u erwo h nre c h t müssen
mehr als bisher gefördert werden. Dazu müssen ein zweites Wohnungsbaugesetz, ein Baulandbesmaffnngs- und ein Bodenbewertungsgesetz erlassen werden.

FINANZ- UND STEUERPOLITIK

Der S c hut z der W ä h run g ist die vordringlimste Verpflimtung
von Regierung und Notenbankleitung. Voraussetzung dafür ist, daß
die bewährte Politik des Ausgl.eims der öffentlimen Haushalte beibehalten wird.
Wir treten für eine wirtsmaftlim sinnvolle S t eu e r r e f 0 r mein,
die das Steuersystem vereinfamt, überhöhte Steuersätze abbaut und
insbesondere die unteren Einkommen entlastet. Sie hat die produktive wirtsmaftlime Leistung zu fördern und die soziale Leistungsfähigkeit der Familie zu stärken.
Grundlage für die weitere Hebung des Lebensstandards ist eine ausreimende Kap i tal b i I dun g. Sie allein ermöglimt die Investitionen, die nötig sind, um die Produktion zu rationalisieren und auszuweiten, die Wettbewerbs fähigkeit zu verbessern und neue Arbeitsplätze zu smaffen. Das Smwergewimt der Förderungsmaßnahmen hat
dem Wiederaufbau des Kapitalmarktes zu dienen; diese Maßnahmen
müssen dem Sparwillen der breitesten Smimten der Bevölkerung zugute kommen.

2. SICHERUNG DES SOZIALEN FRIEDENS

Unsere Sozialpolitik ist kein Anhängsel an die soziale Marktwirtsmaft, sondern deren Ziel.
Das ungeheure soziale Elend, das durm die hinter uns liegende Katastrophe verursamt worden ist, konnte nimt mit einem Smlag beseitigt
werden. Wir haben aber durm die Gesetzgebung der letzten vier Jahre
in der Linderung und überwindung der Not große Erfolge erzielt.
Wir haben eine materielle und ideelle Besserstellung der Arbeitslosen,
der Kranken, Invaliden, Berufsunfähigen, Witwen und Waisen erreimt. Die Renten wurden wesentlim erhöht.
Fortsmrittlime Gesetze zur geremten Gestaltung des Verhältnisses
zwismen Arbeitnehmer und Unternehmer wurden verabsmiedet. In
der Sozialversimerung wurde die Selbstverwaltung der Beteiligten
wieder hergestellt.

BETRIEBSVERFASSUNG UND MITBESTIMMUNG

Die Mitbestimmung der Arbeitnehmer ist maßgebend durm die
Christlim Demokratisme Union gestaltet worden. Damit haben wir
einen entsmeidenden Beitrag zur Simerung des sozialen Friedens in
Betrieb und Wirtsmaft geleistet.
Für die Angehörigen des öffentlimen Dienstes werden wir ein gleimwertiges Remt smaffen.
Wir setzen uns ein für wirtschaftliche Selbstverwaltun g nam dem Grundsatz allseitiger Partnersmaft in der gesamten Wirtsmaft.

SICHERUNG DER RECHTE DER FAMILIE

Die Familie ist auf jede Weise zu fördern, sie hat ein Remt auf gesetzlime Simerung eines ausreimenden Einkommens.
Das Gesetz über die Fa m il i e n aus g lei c h s k a 55 e n muß verabsmiedet werden.
Steuern, öffentlime Lasten, Zusmüsse, Unterstützung und Altersversorgung dürfen nimt nur für den einzelnen, sondern müssen unter
Berüd<simtigung der Familien festgelegt werden. Die Familie hat ein Remt auf ausreimenden Wohnraum. Der Gesetzentwurf der Christlim Demokratismen Union zur Smaffung von
Farn i I i e n h e i m e n bietet die Gewähr dafür. daß die Familie mit
aHen ihren Erfordernissen in den Mittelpunkt der künftigen Wohnungspolitik gesteHt ist. Die Verabsmiedung dieses entsmeidend
wimtigen Gesetzentwurfes ist darum ein dringendes Erfordernis.
Aum Mietwohnungen müssen in Ausstattung und Größe so gehalten
sein. daß sie Raum für eine gesunde Familie bieten. Die Hergabe
öffeptlimer Mittel muß nam den Erfordernissen der Familie und nimt
nam dem Maßstab der Wohneinheit erfolgen.

KRIEGSOPFERVERSORGUNG

Die Christlim Demokratisme Union bekennt sim zu dem Ansprum
der Kriegsbesmädigten und Hinterbliebenen auf eine der Größe des
gebramten Opfers entspremende Versorgung durm die Gemeinsmaft
unseres Volkes. Sie befürwortet eine den Lebensverhältnissen angepaßte Fortentwidclung des bestehenden Remts.
Die Gestaltung der Versorgung muß so individueH wie möglim sein.
Sie darf weder in einem koHektiven Einheitsrentensystem erstarren.
nom sim am untersten Lohnniveau orientieren.
Die erwerbsunfähigen Kriegsbesmädigten und Hinterbliebenen haben
Ansprum auf Sie her u n g des Leb e n s u n t e r haI t s unter
Gewährleistung des ihnen zustehenden Anteils an dem kultureHen
Leben unseres Volkes.

Die Kriegsopfer müssen Anteil haben an dem wamsenden Sozialprodukt. Die Versorgungsrenten und die Einkommensfreigrenzen
sind an das gestiegene Preis- und Lohngefüge anzugleimen. ebenso
an die Verbesserung der übrigen Sozialgesetze unter besonderer Berüdcsimtigung der Witwen-. Eltern- und Waisenrenten.
Die Möglimkeiten der sozialen Fürsorge sind auszusmöpfen und
weiter zu entwidceln. Im Arbeitsprozeß ist den Kriegsbesmädigten
und Hinterbliebenen ein spezifismer Smutz bei ausreimenden EinsteHungsquoten zu gewähren.
Die Verwaltung muß der Bedeutung und Besonderheit des Kriegsopferproblems Remnung tragen.

SOZIALVERSICHERUNG

Die Sozialversimerung ist ein fester Bestandteil unserer Sozialordnung.
Wir werden die bewährte Form der gegliederten Sozialversimerung
beibehalten.
Um einen überblick über die Leistungen und die Auswirkungen der
verschiedenen Versicherungs-, Versorgungs- und Fürsorgezweige zu erhalten, ist die Durchführung einer Sozialenquete dringend erforderlim.·
In der sozialen Krankenversimerung ist die verantwortungsvolle Zusammenarbeit zwismen Versimerten, Kassen, Ärzten und Krankenhäusern zu ge-':ährleisten.
Der Arzt darf in seinem Wirken für den Kranken nimt durm bürokratisme Fesseln ,beeinträmtigt werden. Seine beruflime Existenz ist
durm angemessene Honorierung zu simern. "Die Gesundheitsfürsorge
und -vorsorge bedarf eines weiteren Ausbaues, um die Volkskrankheiten wirksam zu bekämpfen.

ALTERSVERSORGUNG

Wir fordern für die Alten und Invaliden ausreimende Simerung.
Dazu ist notwendig:
üb'erführung des bisherigen, von' der Not aufgezwungenen Zulagesystems in der Rentenversimerung in ein übersimtlimes Beremnungssystem, das eine Selbstberemnung aum für die Empfänger der Altersrenten ermöglimt.
Für die Grundrenten und ' die Steigerungsbeträge sind klare Abgrenzungen einzuführen, wobei die staatlimen Grundrentenbeträge
nur jenen Alten und Invaliden voll zu gewähren sind, welme ein
Leben lang der Versimerung aufgrund der Versimerungspflimt angehört haben.
Für den 'geleisteten Beitrag muß aum die volle Gegenleistung gewährt
werden. Das Verhältnis zwismen dem Arbeitseinkommen, aus
welmem die Beiträge zur Rentenversimerung geleistet werden, und
den gewährten Rentenleistungen ist zu verbessern. '

IV. EIGENTUM FÜR ALLE SCHICHTEN DES VOLKES

Menschliche Würde und Existenz sind schwer bedroht durch die kollektivistischen Tendenzen unserer Zeit. Deswegen verlangen wir Eigentum für alle Schichten unseres Volkes. Persönliches Eigentum fördert
eine verantwortungsvolle Lebensführung des Menschen und seiner
Familie. Je mehr Eigentümer, desto ausgewogener ist das soziale Gefüge und desto gesicherter der soziale Friede.
Daher fordern wir E i gen turn an der W 0 h nun g. Wir fordern,
wo immer nur möglich, den Bau von Eigenheimen. Darum führt aie
Christlich Demokratische Union den Kampf um ihr Gesetz zur Schaffung von Familienheimen mit aller Entschlossenheit. Nur so ist es
möglich, breiten Schichten unseres Volkes persönliches Eigentum an
Herd und Heim zu schaffen. Durch weitere gesetzliche Maß"nahmen ist
sicherzustellen, daß vor allem den Vertriebenen, Ausgebombten und
jungen Familien die Möglichkeit gegeben wird, Eigentum an Wohnungen zu erwerben.

Bei Neubildung von b e t r"ie b li ehe m E i gen turn sind Arbeiter
und Angestellte zu beteiligen. Dadurch erhält die Gleichberechtigung
und veranrwortliche Mitbestimmung der Arbeirnehmerschaft in det Wittschaft ihre sichere Fundierung.
Die Verbindung von Mitbestimmung und Miteigentum ist die. be~te
Verwirklichung des machtverteilenden Prinzips in der Wirtsdiafi,.
Die Bildung von Miteigentum darf den Lohnstand~rd nicht "beeinträchtigen. Die Schaffung von Miteigentum ist durch den Staat zu förd",~ " und
durch freiwillige Vereinbarungen auf der Grundlage "einer Rahmen,
gesetzgebung zu verwirklichen.

Neben dem Eigentum am eigenen Betrieb ist ein System des mittelbaren Eigentums da zu ermöglichen, wo direkte B~teiligungen nicht .zu
verwirklichen sind. Verstaatlichung und sozialistisches Gemeineigentum sind keine Lösung
der sozialen Frage. Miteigentum am Betrieb ist soziale Tat jenseits
von Kapitalismus und Sozialismus und dient der sozialen Ausgestaltung der Marktwirtschaft.

V. UNSERE FORDERUNG FÜR DIE JUGEND
Der Jugend, die vom nationalsozialistisdten Staat sdtwer mißbraudtt
worden ist, muß jede Möglidtkeit gegeben werden, den sozialen
Redttsstaat, um den wir uns bemühen, als ihren Staat zu empfinden
und anzuerkennen.
Allen Jugendlidten muß die Be ruf sau s b i I dun g und die Begründung einer wirtsdtaftlidten Existenz ermöglidtt werden. Wir braudten
mehr Wohnheime für Lehrlinge; Grundausbildungslehrgänge müssen
erheblidt erweitert werden. Arbeitslosen Jugendlidten muß im Rahmen
der öffentlidten Arbeitsbesdtaffung durdt Einridttung von Jugend,emeinsdtaftswerken der Weg zur wirtsdtaftlidten Sidterung eröffuet
werden. Wir fordern ein Jugendarbeitssdtutzgesetz und ein Berufsausbildungsgesetz.
Die aus der Sowjetzone ge f I ü e h t e t e J u gen d bedarf in den
Aufnahmelagern des Bundes und der Länder ' besonderer Betreuung
und Beratung. Ihre Einordnung muß über Aufnahmeheime und
Jugendgemeinsdtaftswerke gefördert und notfalls durdt gesetzlidte
Einstellungspflidtt gesidtert werden. Die besondere Lage dieser
Jugendlidten erfordert eine weitere Betreuung und Hilfeleistung am
neuen Heimatort. Diese Aufgaben können nur erfüllt werden, wenn
die Mittel für den Bundesjugendplan wesentlidt erhöht und die Ridttlinien für die Verteilung der Mittel den gestellten Aufgaben entspredtend neu gefaßt werden.
In einem J u gen d h i I f s g e set z ist sidterzustellen, daß die Leistungen der Kriegsfolgehilfe für die Jugend aus dem Fürsorgeredtt
herausgelöst werden, und daß die notwendige Unterstützung in
gleidter Weise allen hilfsbedürftigen Jugendlidten zugute kommt.
Der zersetzende Einfluß von Sdtmutz und Sdtund auf unsere Jugendlidten muß eingedämmt und durdt umfassende Förderung des guten
J ug en ds eh rifttu m sund J u gen d fi Im s überwunden werden.
Alle Bemühungen der Jugendverbände im Kampf gegen geistige und
materielle Not unserer Jugend sind auf jede Weise zu fördern.

VI. DEUTSCHLAND IN DER GEMEINSCHAFT DER FREIEN VÖLKER

Die Bundesrepublik Deutschland handelt stellvertretend für alle
Deutschen in Ost und West. denen es versagt ist. in einem freien
sozialen Rechtsstaat zu leben. Es bleibt unsere Kernaufgabe. auf friedlichem Wege allen Deutschen die gemeinsame Heimat zu geben.
Die Politik der Sowjetunion hat bis jetzt die Vereinigung Deutschlands in einem freien. auf der Achtung der Menschenrechte beruhenden
deutschen Staate verhindert. Die Christlich Demokratische Union wird
nicht aufhören. mit allen Kräften und letzter Entschlossenheit weiter
für die Wiedervereinigung zu arbeiten. Dabei ist die Stärkung. Sicherung und Behauptung des freien B e r I i n eine dringende Pflicht. Wir
müssen mit allen Mitteln die Berliner Wirtschaft weiter stärken und
die Arbeitslosigkeit überwinden.

Die von der Christlich Demokratischen Union getragene Außenpolitik
hat das deutsche Volk aus der tödlichen Vereinsamung. in die es durch
die Katastrophe von 1945 geraten war. wieder in die Gemeinschaft der
übrigen Völker zurückgeführt.

Angesichts des sich immer schärfer abzeichnenden Gegensatzes zwischen
den freien demokratischen Völkern und dem von der Sowjetunion
beherrschten Teil der Erde konnte ein freies Deutschland seinen Platz
nur in der Gemeinschaft der freien Völker suchen. Der Glaube an die
Möglichkeit einer neutralen Existenz Deutschlands ist irreal. solange
die gegenwärtige Weltspannung fortbesteht.

Die Christlich Demokratische Union hat die Bestrebungen zur Ein i gun g Eu r 0 pas von Anfang an mit allen Kräften unterstützt und
ihnen eigene starke Impulse gegeben. Der Beitritt der Bundesregierung
zum Europarai. die Gründung der Montanunion und die Annahme
des Deutschland-Vertrages und des Vertrages über die Europäische
Verteidigungsgemeinschaft waren die wichtigsten Stationen des von
uns mit unbeirrbarer Entschlossenheit beschrittenen Weges.
Die Zusammenfassung dieser Institutionen zur Europäischen Politischen Gemeinschaft ist unsere nächste große Aufgabe. Zwar wurde
die von uns im Bunde mit den gleichgesinnten Europäern erstrebte Einigung in der Not einer gemeinsamen Bedrohung geboren. Sie
bleibt uns jedoch auch unabhängig davon ein selbständiges großes Ziel.
Vor allem wird sie die lange unselige Epoche der europäischen Bruderkriege beenden.
Die politische und wirtschaftliche Einigung Europas müssen Hand in
Hand gehen. An die Stelle nationalstaatlicher Einzelwirtschaften mit
ihrer Neigung zur gegenseitigen Abschließung und Behinderung des
Warenaustausches muß der einheitliche europäische Markt treten.
damit die produktiven Kräfte sich frei entwickeln und den Wohlstand
der Völker sichern können.

Die Christlich Demokratische Union begrüßt daher die hoffnungsvollen Anfänge europäischer wirtschaftlicher Zusammenarbeit. insbesondere die Gründung der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und
Stahl. Wir werden allen weiteren Schritten auf diesem Wege unsere
nachdrückliche Unterstützung geben zur Verwirklichung eines freien
Wettbewerbs und Leistungsaustausches unter den Völkern Europas.
Die Einigung der freien Völker des europäischen Kontinents würde für
sich allein nicht zur Abwehr eines eventuellen bolschewistischen Angriffs genügen. Daher muß sie notwendig im engen Zusammenhang
mit der übrigen freien Welt. vor allem mit der Nordatlantischen Verteidigungsgemeinschaft. erfolgen.
Diese Politik hat keinen aggressiven Charakter. Auch wenn im Laufe
ihrer .Verwirklichung Deutsche wie andere Europäer Verteidigungsc
waffen tragen. bleibt sie Politik des Friedens. Es gibt in der heutigen
Welt kein Gebiet. das stärker an der Sicherung des Friedens interessiert
wäre als Deutschland und die anderen Völker Europas.
Die Gefahr eines auf europäischem Boden ausgetragenen Krieges wird
eher heraufbeschworen durch eine Politik der Uneinigkeit und der
Rat- und Tatenlosigkeit. als durch die entschiedene Bereitschaft des
deutschen Volkes. in der Gemeinschaft der freien Völker für die Erhaltung des Friedens und die Verteidigung ihrer Freiheit einzutreten.
Wir sind fest davon überzeugt. daß die von uns verfolgte Politik dem
Zide der politischen Ein i gun g Ge sam t d e u t s chI a n d s in
Freiheit am Besten dient. ja. daß sie zur Erreichung dieses Zieles geradezu notwendig ist.

Es ist ein ebenso leichtfertiges wie unzutreffendes Argument unserer
politischen Gegner, die Politik der europäischen Einigung gefährde die
deutsche Wiedervereinigung.

Niemand hat dem deutschen Volke einen Weg gewiesen, auf dem die
deutsche Einheit in Freiheit anders als auf die von uns vertretene
Weise zu erreichen wäre. Wir befürworten Verhandlungen mit der
Sowjetunion, an denen die Bundesrepublik nach Inkrafttreten der Verträge beteiligt sein wird, mit dem Ziel der deutschen Wiedervereinigung in Freiheit. Wir sind überzeugt, daß sich die Sowjetunion zu
ernsthaften Verhandlungen dann bereitfinden wird, wenn sie mit der
Fortdauer der europäischen Zersplitterung und Schwäche nicht mehr
rechnen kann. Die Behauptung, es gäbe dann nichts mehr zu verhandeln,
weil durch unsere Politik der europäischen Einigung unabänderliche
Tatsachen geschaffen worden seien, ist durch nichts mehr zu beweisen.
Wir werden nicht aufhören, uns mit allen Kräften für die deutschen
K r i e g s g e fan gen e nun d I n t ern i e r t e n einzusetzen, die
acht lahre nach Kriegsende immer noch festgehalten werden.
Die Christlich Demokratische Union hatte auf jeder Stredee ihres
außenpolitischen Weges gegen eine erbitterte Opposition zu kämpfen.
Alle Kritiken, Befürchtungen und Warnungen, die die Opposition bei
jedem wichtigen Schritt kundtat, wurden durch die Ereignisse widerlegt.
Die Opposition vermochte auch niemals, eine eigene außenpolitische
Lösung vorzuschlagen.

Auf dem Weg zu unserem Ziel: Freiheit und Frieden für
a I I e D e u t s ehe n, sind wir ein großes Stüde vorwärts gekommen.
Wir können es nur erreichen, wenn wir auf dem eingeschlagenen Wege
mutig und unbeirrt weitergehen.

Der Parteitag der Christlich Demokratischen Union
Deutschlands hat am 22. April 1953 in Hamburg
dieses Programm für den zweiten Deutschen Bundestag einmütig beschlossen. Wir legen es dem
deutschen Volke vor und rufen es auf, mit uns zusammen das große Werk zu vollenden.
