f&uR SO, oeinscHiAm
VR em GVK ZlfHIfHFT

Das Wahlprogramm
von CDU und (SU
für die
Bundestagswahl
1987

Das Wahlprogramm von CDU und CSU
für die Bundestagswahl 1987
in der vom Bundesausschuß der CDU am 5. 9. 1986
beschlossenen und vom Bundesvorstand der CDU
am 10. 11. 1986 endgültig festgestellten Fassung.

Inhalt
Seite

Präambel

s

Wir sichern Frieden und Freiheit

8

1. Wir stehen zum Bündnis der westlichen Welt

8

2. Wir vertreten die Interessen aller Deutschen

9

3. Wir wollen gute Nachbarschaft mit den Völkern Mittel- und Osteuropas 11
4. Wir wollen Abrüstung in Ost und West

11

5. Wir stärken die Bundeswehr zur Sicherung von Frieden und Freiheit

12

6. Wir werden die politische Einigung Europas vorantreiben

13

7. Wir unterstutzen den Kampf gegen Armut und Hunger und sind
faire Partner der Dritten Welt

15

8. Wir sichern den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat,
erhalten die innere Sicherheit und gewährleisten den inneren Frieden

16

9. Wir verhindern den Mißbrauch des Asylrechts und fördern die
Integration von Ausländern

18

Wir gestalten einen modernen, leistungsfähigen und
humanen Industriestaat
19
10.

Mit der Sozialen Marktwirtschaft sichern wir
den Wirtschaftsaufschwung

19

11. Wir schaffen neue Arbeitsplätze und gestalten das Arbeitsleben flexibel,
familienfreundlich und beschäftigungswirksam
20
12. Wir verringern die Steuerbelastung durch ein leistungsfreundliches,
sozial gerechtes und übersichtliches Steuersystem

21

13. Wir stellen den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt
in den Dienst des Menschen

22

14. Wir stärken den selbständigen Mittelstand

24

15. Wir werden die Zukunft der bäuerlichen Familien betriebe sichern

24

16. Wir wollen soziale Partnerschaft und lehnen Klassenkampf ab

27

17. Wir werden die soziale Sicherheit festigen und ausbauen

27

Wir gestalten eine menschliche Gesellschaft

^^

18. Wir schützen Natur und Umwelt und erhalten unser Land
als lebenswerte Heimat

33

19. Wir sorgen für sichere, umweltschonende und preiswerte Energie

35

20. Wir fördern Selbständigkeit und Geborgenheit im Alter

36

21. Wir stärken die Selbstverantwortung und alle Initiativen zur Hilfe
22.

für den Nächsten

37

Wir schaffen eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft

38

23. Wir eröffnen den Frauen neue Wege in Familie und Beruf

39

24.

Wir geben der Jugend Perspektiven für die Zukunft

40

25.

Wir fördern Bildung und Kultur als Grundlage
menschlicher Selbstentfaltung

41

Wahlaufruf

43

Präambel

Das freiheitliche Deutschland steht
vor der Wahl. In der Bundestagswahl
am 25. Januar 1987 geht es darum,
daß die Bundesrepublik Deutschland
ihre Kraft und Fähigkeit behält, die
Zukunft zu meistern. Es geht um eine
politische Richtungswahl. Es geht darum, daß die von CDU und CSU getroffenen Grundentscheidungen für
die Einbindung der Bundesrepublik
Deutschland in die Gemeinschaft der
freien Völker des Westens, für die
freiheitlich-demokratische Grundordnung und die Soziale Marktwirtschaft
unangetastet bleiben. Die Wähler treffen die Entscheidung darüber,
— ob CDU und CSU ihre erfolgreiche
Politik fortsetzen und unser Land
in eine sichere und gute Zukunft
fuhren können,
— oder ob unserem Land durch eine
Koalition von Sozialisten und Grünen Rückschritt und Niedergang
drohen.
Wahltage sind Tage der Bilanz. Die
Erfolge der Regierung Helmut Kohl
sind überzeugend und kommen allen
Bürgern zugute. Sie ergeben sich aus
dem Zusammenklang der Leistung eines tüchtigen und fleißigen Volkes
und einer guten Politik. Es geht aufwärts mit unserem Land.
Das Jahr 2000 ist in Sicht. Wir haben
die Voraussetzungen für eine solide
und erfolgreiche Entwicklung auch in
der Zukunft geschaffen. Trotz der
Hinterlassenschaft der Sozialisten haben wir viel erreicht. Aber wir stehen
in einem wirtschaftlichen, technischen
und sozialen Wandel, dessen Bewältigung und Gestaltung über die nächste

Legislaturperiode hinaus alle Kräfte
erfordern werden.
Die Bundesrepublik Deutschland muß
erstklassig bleiben. Sie muß auch in
der Zukunft ein modernes, leistungsfähiges und soziales Industrieland
bleiben, das wirtschaftliches Wachstum und technischen Fortschritt in
den Dienst des Menschen stellt. Wir
wollen keine, sozialistische Zwangsgesellschaft, die den einzelnen Bürger
gängelt, sondern eine menschliche Gesellschaft, die jedem Bürger Freiheit,
Vielfalt der Chancen und Geborgenheit sichert.
Neben einer schweren politischen und
wirtschaftlichen Erblast hatte die SPD
geistige und moralische Verwirrung
hinterlassen. Die SPD hatte den Wert
der Geschichte und die Frage nach den
Lebenszielen verdrängt, den demokratischen Grundkonsens gefährdet, den
Sozialneid geschürt, die Verteidigungsbereitschaft und den Leistungswillen geschwächt, große Versprechungen gemacht und nicht gehalten.
CDU und CSU haben dem deutschen
Volk gesagt, welche Werte wir haben,
welche Werte wir verteidigen, wer diese Werte bedroht und wer unsere
Freunde sind. Das Bewußtsein um die
Einheit der Nation wurde gefestigt,
die Lage der Familien als der wichtigsten Gemeinschaft in unserer Gesellschaft verbessert, das Leben des ungeborenen Kindes besser geschützt, die
Bereitschaft zum sozialen Dienst gestärkt.
Die Politik von CDU und CSU beruht
auf dem christlichen Verständnis vom

Menschen und seiner Verantwortung
vor Gott. Es ist ethische Grundlage
und Maßstab zugleich. Aus diesem
Menschenbild schöpft die Union die
Kraft fUr die Bewältigung der Herausforderungen von Gegenwart und Zukunft. Die Idee der personalen Würde, Einzigartigkeit und Verantwortlichkeit des Menschen ist die große
Idee, die den Materialismus marxistischer wie kapitalistischer Prägung
überwindet.
Die Deutschen spüren, daß wir auf einem guten Weg sind. Das beweist ihr
Vertrauen in die Zukunft: Aus Angst
ist Hoffnung geworden, aus Pessimismus Optimismus. Die Deutschen glauben wieder an ihre Leistungskraft. Die
lähmenden Selbstzweifel sind überwunden. Eine neue Aufbruchstimmung in Wirtschaft und Wissenschaft
hat sich durchgesetzt.
Die SPD ist keine Alternative. Die
SPD ist nicht handlungs- und regierungsfähig, sie ist nicht vertrauenswürdig. In ihr streiten Sozialdemokraten, Marxisten und Rot-Grüne um den
Kurs der Partei. Die SPD will die Koalition mit den Grünen, um an die
Macht zu gelangen. Das wäre der Niedergang Deutschlands.
Die CDU mit Helmut Kohl und die
CSU mit Franz Josef Strauß haben
die Bundesrepublik Deutschland aus
einer schweren innen- und außenpolitischen Krise, die SPD-geführte Bundesregierungen zu verantworten hatten, herausgeführt und einen neuen
Anfang gemacht.
Die Sozialisten hatten in der Außenund Sicherheitspolitik Mißtrauen bei
unseren Partnern gesät, das Bündnis
gefährdet und neutralistische Strömungen gefördert.
6

CDU und CSU haben für Vertrauen,
Klarheit und Entschlossenheit bei der
Sicherung von Frieden und Freiheit
gesorgt, die Atlantische Allianz gefestigt und unsere Zugehörigkeit zur
westlichen Verteidigungs- und Wertegemeinschaft bekräftigt.
Wir werden auch künftig ein verläßlicher Partner des Westens sein, den
Dialog mit unseren mittel- und osteuropäischen Nachbarn fortfuhren und
die Bemühungen um Abrüstung in Ost
und West unterstützen.
Die Sozialisten hatten deutschlandpolitischen Stillstand herbeigeführt.
CDU und CSU haben mit ihrer Deutschlandpolitik mehr Menschen in Deutschland mehr Menschlichkeit gebracht
und deutsche Rechtspositionen gewahrt.
Wir werden auch künftig am Ziel der
deutschen Einheit festhalten und weitere Erleichterungen für die Menschen
im geteilten Deutschland anstreben.
Die Sozialisten hatten eine Wirtschaft
in der Krise, steigende Arbeitslosigkeit, hohe Inflationsraten und drohenden Staatsbankrott hinterlassen.
CDU und CSU haben dafür gesorgt,
daß die Wirtschaft wieder wächst, die
Preise stabil und die Zinsen niedrig
sind und der Staat wieder solide wirtschaftet.
Wir werden den Wirtschaftsaufschwung sichern, neue Arbeitsplätze
schaffen, das Arbeitsleben familienfreundlich und beschäftigungswirksam gestalten und die Chancen moderner Technologien nutzen.
Die Sozialisten hatten uns zerrüttete
Rentenfinanzen und eine Sozialpolitik
auf Pump hinterlassen.
CDU und CSU haben die Renten gesichert, die Sozialpolitik mit der wirtschaftlichen Leistungskraft in Ein-

klang gebracht und damit das soziale
Netz auf Dauer sicher gemacht.
Wir werden die soziale Sicherheit festigen und ausbauen, den besonders
Bedürftigen gezielt helfen und Selbständigkeit und Geborgenheit im Alter
fördern.

rigen Übergangssituation den Bauern
durch gezielte Maßnahmen wirksam
geholfen.
Wir werden durch unsere Landwirtschaftspolitik die Zukunft der bäuerlichen Familienbetriebe sichern.

Die Sozialisten hatten Steuern und
Abgaben erhöht und damit die
Leistung der Bürger bestraft.
CDU und CSU haben die Steuern gesenkt.
Wir werden die Steuerbelastung durch
ein leistungsfreundliches, sozial gerechtes und übersichtliches Steuersystem weiter verringern.

Die Sozialisten haben zur Schwächung
des Rechtsbewußtseins beigetragen
und in Fragen der inneren Sicherheit
versagt.
CDU und CSU haben den freiheitlichen Rechtsstaat gesichert.
Wir werden die innere Sicherheit erhalten, alle dafür notwendigen Maßnahmen ergreifen und den inneren
Frieden gewährleisten.

Die Sozialisten hatten Familien und
Frauen benachteiligt.
CDU und CSU haben die Voraussetzungen für eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft geschaffen
und den Frauen neue Chancen gegeben.
Wir werden unsere Politik für die Familien fortsetzen und den Frauen neue
Wege in Familie und Beruf eröffnen.

CDU und CSU sind die einzigen wirklichen und großen Volksparteien in
der Bundesrepublik Deutschland.
Frauen und Männer, junge und alte
Menschen, Arbeiter und Angestellte,
Bauern und Beamte, Unternehmer,
Handwerker und die Angehörigen der
freien Berufe — alle haben bei uns
ihre selbstverständliche und sichere
politische Heimat.

Die Sozialisten hatten in der Umweltpolitik versagt.
CDU und CSU haben dafür gesorgt,
daß Luft und Wasser wieder sauberer
werden; die Bundesrepublik Deutschland ist in Europa Vorreiter in der
Umweltpolitik.
Wir werden auch in Zukunft unserer
Verpflichtung zum Schutz von Natur
und Schöpfung gerecht werden.

Die vor uns liegenden Aufgaben sind
groß. Nicht die Verursacher der Krise,
sondern diejenigen, die unser Land
aus der Krise geführt haben, können
auch die Herausforderungen der Zukunft bestehen. Vertrauen in die Zukunft gründet auf Leistung in der Gegenwart. Deshalb treten wir mit Zuversicht vor die Wählerinnen und
Wähler. Wir bitten sie, uns auch am
25. Januar 1987 ihr Vertrauen zu
schenken und uns die Verantwortung
für die deutsche Politik wieder zu
übertragen.

Die Sozialisten hatten die Agrarpolitik
in die Krise und die deutschen Bauern
in die Ausweglosigkeit geführt.
CDU und CSU haben in dieser schwie-

Wir sichern Frieden und Freiheit

1. Wir stehen zum Bündnis der westlichen Welt
Auch in der Außen- und Sicherheitspolitik haben CDU und CSU einen
neuen Anfang gemacht: Das Bündnis
wurde in der Kontinuität der Außenpolitik Konrad Adenauers wieder gefestigt, die europäische Zusammenarbeit verbessert, die Verteidigungsbereitschaft und -fähigkeit verstärkt und
dadurch die Politik des Abbaus von
Spannungen zwischen Ost und West
sowie der beiderseitigen Abrüstung
auf eine politisch und moralisch verläßliche Grundlage gestellt.
Die Außen- und Sicherheitspolitik von
CDU und CSU dient dem Ziel, die
Freiheit zu bewahren und den Frieden
in Europa und in der Welt zu festigen.
Für uns ist aktive Friedenspolitik politische Notwendigkeit und sittliche
Pflicht. Als geteiltes Land an der
Schnittlinie von West und Ost braucht
die Bundesrepublik Deutschland mehr
als andere Länder Freunde und Bündnispartner, die wir in der Atlantischen
Allianz und in der Europäischen Gemeinschaft gefunden haben. Wir gehören zur Wertegemeinschaft der
westlichen Welt. Mit ihr verbindet uns
eine echte Sicherheitspartnerschaft.
Dieser klare Standort, der seit Konrad
Adenauer die außenpolitische Grundposition von CDU und CSU markiert,
verbietet der deutschen Politik eine
Rolle, in der sie sich als Makler und
Vermittler zwischen den beiden Großmächten versuchen wollte. Wir stehen
nicht zwischen den weltpolitischen Lagern, wir stehen im Lager der Freiheit.
8

Fundament unserer Sicherheit sind die
Nordatlantische Allianz und das
Bündnis mit den Vereinigten Staaten
von Amerika. Die westliche Verteidigungsgemeinschaft hat in schwierigen
Zeiten bewiesen, daß sie handlungsfähig ist und gegen äußeren und inneren
Druck und trotz sowjetischer Drohungen ihren Auftrag zur Sicherung der
Freiheit und des Friedens erfüllen
kann.
Unser Ziel bleibt eine dauerhafte Friedensordnung, die sich auf Freiheit und
Menschenrechte gründet. Nur eine
solche Friedensordnung kann die
Kriegsverhütung durch militärische
Abschreckung Schritt für Schritt überflüssig machen. Aber solange die Sowjetunion dort, wo sie ihre Macht gefahrlos einsetzen kann, Menschenrechte verletzt und Völker unterdrückt, bildet sie eine wesentliche Ursache für die Gefährdung der Freiheit
und des Friedens. Deswegen haben wir
das moralische Recht und die politische Pflicht, uns gegen diese Bedrohung zu verteidigen.
Das Bündnis mit den USA ist die
Grundlage unserer Sicherheit
Ohne das atlantische Bündnis wären
wir der kommunistischen Weltmacht
Sowjetunion ausgeliefert.
Deshalb sind die neutralistischen Tendenzen innerhalb der SPD und die
bündnisfeindlichen Beschlüsse ihres
grünen Wunschpartners eine Gefahr
für unser Land und für die westliche
Welt. Ohne die Bereitschaft der Amerikaner, für uns einzutreten, gäbe es
keine freiheitliche und demokratische

Bundesrepublik Deutschland und
nicht das freie Berlin.
Umgekehrt gilt: Ohne das Bekenntnis
der Bundesrepublik Deutschland zur
freiheitlich-rechtsstaatlichen Demokratie und ohne ihren Beitrag zum
Bündnis mit den USA würde auch der
westliche Teil Europas in die Einflußzone der Sowjetunion geraten. Daraus
folgt: Die USA und die Bundesrepublik Deutschland sind aufeinander angewiesen. Deshalb muß die politische
und strategische Einheit des Bündnisses auch künftig erhalten bleiben.
Funktionierende und
tragfähige
deutsch-amerikanische Beziehungen
erfordern auch, daß die Bundesrepublik Deutschland die Vereinigten Staaten in ihren Bemühungen unterstützt,
weltweit der expansiven -Politik der
Sowjetunion entgegenzutreten.
CDU und CSU haben die deutschamerikanischen Beziehungen wieder
gefestigt. Helmut Kohl und Franz Josef Strauß genießen Vertrauen in den
USA und haben die Respektierung der
deutschen Interessen sichergestellt.
Heute betrachten die USA uns Deutsche wieder als selbstbewußte Partner,
auf die Verlaß ist und auf deren Rat
gehört wird.
Wir wollen das europäische Gewicht
im Bündnis stärken
Das Bündnis muß auf zwei Säulen ruhen: Amerika und Europa. Dies ist
heute noch nicht der Fall, weil Europa
wegen seiner fehlenden politischen
Einigung militärisch und politisch
noch zu schwach ist. Dem großen
wirtschaftlichen Gewicht muß in Zukunft eine größere Verantwortung der
Länder der Europäischen Gemeinschaft auch in der Sicherheitspolitik
entsprechen. Europa muß ein gleichberechtigter Partner Amerikas sein.

Das Konzept der SPD von der „Europäisierung der Sicherheitspolitik" ist
verhängnisvoll und gefährlich, weil es
zu einer Abkoppelung von den USA
führt. Jeder Versuch in diese Richtung wird in die politische Abhängigkeit von der Sowjetunion führen. Die
hingegen von uns gewollte Stärkung
des europäischen Beitrages zur Sicherheit festigt die Partnerschaft zwischen
Europäern und Amerikanern innerhalb des Bündnisses.
2. Wir vertreten die Interessen aller
Deutschen
Die deutsche Frage ist offen. Sie ist
mit der Erhaltung und der Gestaltung
des Friedens in Europa eng verknüpft.
Die Freiheit ist der Kern der deutschen
Frage.
Unsere Deutschlandpolitik wird der
nationalen und europäischen Verantwortung gerecht, die sich aus der offenen deutschen Frage ergibt. Unsere
ganz besondere Solidarität gilt weiterhin jenen Deutschen, die noch 40 Jahre nach Kriegsende in Unfreiheit leben
müssen. Wir wollen die menschenverachtende, vom sowjetischen Imperialismus verursachte Teilung überwinden und auf einen Zustand des Friedens in Europa hinwirken, in dem das
deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt. Wir
halten fest an der Präambel des
Grundgesetzes, an dem Fortbestand
des Deutschen Reiches nach geltendem Völker- und Verfassungsrecht
und an der gemeinsamen Staatsbürgerschaft. Die SPD hat diese Positionen verlassen.
Die deutschen Grenzen können endgültig erst in einem Friedensvertrag
festgelegt werden. Die Vier Mächte
tragen weiterhin Verantwortung für
Gesamtdeutschland. Die Ostverträge
9

sind keine Grenzanerkennungsverträge, sie haben nichts an der völkerrechtlichen Lage Deutschlands geändert. Eine spätere gesamtdeutsche, demokratisch gewählte Regierung ist dadurch nicht gehindert, die deutschen
Interessen zu vertreten.
Wir werden den erfolgreichen Weg
der letzten vier Jahre fortsetzen und
über das bisher Erreichte hinaus weitere Erleichterungen für die Menschen
im geteilten Deutschland anstreben.
Dazu gehört vor allem, daß sich mehr
Menschen als bisher begegnen können.
Wir wollen insbesondere:
— die Möglichkeiten der Begegnung
für die Menschen weiter verbessern;
— den Jugendaustausch ausweiten;
— Kontakte auf kommunaler Ebene
herstellen;
— durch Zusammenarbeit beim Umweltschutz gute Nachbarschaft
praktizieren;
— den innerdeutschen Handel ausbauen;
— das Kulturabkommen durch vielfältigen Austausch mit Leben erfüllen;
— die wissenschaftliche Zusammenarbeit fördern;
— weitere Verbesserungen für Berlin
erreichen.
Wir werden darauf hinwirken, daß
auch solche Mitbürger aus der DDR
zu uns reisen können, die noch nicht
im Rentenalter stehen.
Aus ihrer nationalen Verantwortung
heraus sind die Unionsparteien jenen
10

Deutschen, die durch Vertreibung,
Flucht oder Aussiedlung ihre Heimat
verlassen mußten und sich um den
Aufbau der Bundesrepublik Deutschland in vorbildlicher Weise verdient
gemacht haben, besonders verpflichtet. Dies gilt auch für die Deutschen,
die heute noch in den kommunistisch
beherrschten Ländern Mittel- und
Osteuropas leben. Die besondere Förderung der Zonenrand- und Grenzgebiete bleibt eine deutschland- und europapolitische Aufgabe, solange die
Teilung Deutschlands und Europas
nicht überwunden ist.
Wir wollen das Bewußtsein von der
Einheit der Nation aufrechterhalten.
Auch in der Zukunft darf sich unser
Volk nicht auseinanderleben. Nach
unserer Überzeugung bleibt es im
Rahmen einer nationalen Standortbestimmung eine große Aufgabe, sich
mit der eigenen Geschichte zu befassen. CDU und CSU appellieren an alle
Bundesländer, dem Geschichtsunterricht wieder den gebührenden Platz
einzuräumen. Nur wer die Geschichte
kennt, kann aus der Geschichte Lehren ziehen. Auch das in Berlin geplante „Deutsche Historische Museum"
und das in Bonn vorgesehene „Haus
der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland" dienen diesem Ziel.
Berlin als Ganzes bleibt Ausdruck des
Willens der Deutschen zur Einheit der
Nation. Berlin ist ein Symbol für die
Verteidigung von Freiheit, Menschenrechten und Demokratie. Die Bindungen zwischen dem freien Berlin und
der Bundesrepublik Deutschland werden wir aufrechterhalten und intensiv
fortentwickeln. Deshalb werden wir
auch weiterhin die Lebenskraft der
Stadt stärken und ihre Anziehungskraft fördern.

3. Wir wollen gute Nachbarschaft
mit den VöUcem Mittel- und
Osteuropas
Wir wollen friedliche Nachbarschaft.
Deshalb befürworten wir konstruktive
und stabile Beziehungen mit den Ländern in Mittel- und Osteuropa, vor allem auch mit der Sowjetunion. Verständigungsbereitschaft und Verteidigungsbereitschaft gehören hierbei für
uns zusammen.
Wir werden die Politik der Verständigung, der Vertrauensbildung und der
Zusammenarbeit mit den Staaten des
Warschauer Paktes fortsetzen. Entspannung und Dialog dürfen aber
nicht darüber hinwegtäuschen, daß es
zwischen West und Ost Grenzen der
Zusammenarbeit gibt, die in der Unvereinbarkeit der Systeme, im politischen Gegensatz von Demokratie und
Diktatur begründet sind.
Ziel unserer Politik des Dialoges bleibt
es, die Folgen des Ost-West-Gegensatzes für die Menschen zu mildern. Wir
sind bereit, den Dialog auf allen Ebenen und über alle Fragen von gemeinsamem Interesse fortzuführen.
Menschenrechte sind unteilbar
CDU und CSU treten für die Verwirklichung der Menschenrechte und des
Selbstbestimmungsrechts in aller Welt
ein. Ohne die Achtung der Menschenrechte gibt es keinen wirklichen Frieden. Das Eintreten für die Menschenrechte bedeutet keine Einmischung in
die inneren Verhältnisse anderer Länder, denn die Gültigkeit der Menschenrechte endet nicht an Ländergrenzen.
Auch im Ost-West-Dialog treten wir
für die Menschenrechte ein. Dies gilt
in besonderer Weise auch für die
Deutschen im kommunistisch be-

herrschten Teil Europas. Gutnachbarliche Beziehungen können auf Dauer
nicht gedeihen, wenn eine Seite den
Menschen in ihrem Machtbereich elementare Rechte verweigert.

4. Wir wollen Abrüstung in Ost und
West
Waffen sind nicht die Ursache für politische Spannungen, sondern ihre Folge. Rüstungskontrolle und Abrüstung
sind am ehesten dann erreichbar,
wenn sie in eine Politik des Ausgleichs
und der Zusammenarbeit auf allen
Ebenen eingebettet sind, die das gegenseitige Vertrauen fördert. Unser
Ziel bleibt es, Frieden zu schaffen mit
immer weniger Waffen.
Wir unterstützen alle Anstrengungen
des amerikanischen Präsidenten, mit
der Sowjetunion Abkommen auszuhandeln, die ein Wettrüsten verhindern, Kernwaffen drastisch verringern
und die strategische Stabilität stärken.
Wir haben eigene Vorschläge für ein
weltweites, umfassendes und verläßlich überprüfbares Verbot aller chemischen Waffen und für beiderseitige
und ausgewogene Truppenverminderungen sowie zum Abbau der konventionellen Rüstung in Mitteleuropa vorgelegt. Wir haben unseren aktiven Beitrag dazu geleistet, daß die Stockholmer Verhandlungen im Rahmen der
Konferenz über Vertrauens- und Sicherheitsbildende Maßnahmen und
Abrüstung in Europa (KVAE) zu einem erfolgreichen Abschluß gekommen sind.
Wir unterstützen die Verhandlungen
der beiden Weltmächte über die Begrenzung und Einstellung von Nukleartests und deren Kontrolle und Überprüfung.
11

Wir sind fürneue Wege
in der Rüstungsbegrenzung
Forschungen im Bereich der Raketenabwehr sind nicht nur ethisch-moralisch erlaubt, sondern auch politisch
geboten. Deshalb unterstutzen wir das
amerikanische Forschungsprojekt zur
Abwehr von Atomraketen (SDI). Die
Sowjetunion ist seit langem auf diesem Felde tätig. Das SDI-Projekt
könnte es möglich machen, die derzeitige Drohung mit wechselseitiger Vernichtung durch ein defensives, nichtatomares und nicht gegen Menschen
gerichtetes Abwehrsystem zu überwinden. Wer die atomare Abschreckung
ablehnt, darf nicht zugleich die Suche
nach einer Alternative bekämpfen.
Wer beides ablehnt, die atomare Abschreckung ebenso wie ein Raketenabwehrsystem, wird nicht nur moralisch
unglaubwürdig, sondern macht uns
wehrlos und hilft der Sowjetunion auf
dem Wege zur Weltherrschaft. Europa kann und muß in den Schutz solcher Abwehrsysteme einbezogen werden.
Die Nutzung neuartiger Verteidigungstechnologien soll uns von nuklearen
Waffen
unabhängiger
machen, uns größere Sicherheit vor
nuklearen Angriffswaffen geben und
somit den Weg für RUstungskontrollmaßnahmen ebnen, die zur Verringerung von Nuklearwaffen führen.
Durch Vereinbarungen zwischen den
USA und der Sowjetunion könnten
nukleare Waffensysteme auf beiden
Seiten drastisch verringert und gleichzeitig strategische Verteidigungssysteme errichtet werden. Der Abbau nuklearer Waffensysteme muß Systeme
aller Reichweiten umfassen.
CDU und CSU halten an der Strategie
der flexiblen Antwort für das Bündnis
fest, solange es zu diesem Konzept der
12

Kriegsverhinderung keine wirksamere
Alternative gibt.
5. Wir stärken die Bundeswehr
zur Siciiening von Frieden und
Freiheit
Wir leben seit über vierzig Jahren in
Frieden. Dies wäre ohne die Bundeswehr nicht möglich gewesen. Als Partner in der Allianz wird sie auch in Zukunft den Frieden sichern.
Die Unionsparteien werden der Bundeswehr auch weiterhin die notwendige Unterstützung und die notwendigen
Mittel geben, damit sie ihren Auftrag
der Friedenssicherung erfüllen kann.
Deshalb haben wir auch den Wehrdienst auf 18 Monate verlängert.
Wir wollen:
— die konventionelle Verteidigung
stärken,
— die Wehrgerechtigkeit weiter erhöhen,
— die Attraktivität der soldatischen
Laufbahn und die soziale Sicherung des Soldaten weiter verbessern,
— die hohe Dienstzeitbelastung abbauen und notwendige Spitzenbelastungen ausgleichen.
Wir verwirklichen Wehrgerechtigkeit
Die Lasten für die Landesverteidigung
müssen gerecht verteilt werden. Wichtige Entscheidungen wurden getroffen
und neue Weichen gestellt, um die
Einberufung zum Wehrdienst der Lebenssituation junger Wehrpflichtiger
anzupassen. Es werden:
— arbeitslose Wehrpflichtige vorrangig und Abiturienten so zeitgerecht
einberufen, daß sie keine Schwierigkeiten mit dem Studienbeginn
haben;

— Wehrsold und Entlassungsgeld
schrittweise und spürbar weiter erhöht;
— Zeit- und Berufssoldaten mit Beratung und Unterstützung des Berufsförderungsdienstes der Bundeswehr der Übergang ins Zivilleben erleichtert;
— Bildungsmaßnahmen finanziert,
um ausscheidenden Soldaten den
Weg in eine neue berufliche Zukunft zu ebnen.
Wir stehen zum Recht auf Wehrdienstverweigerung aus GewissensgrUnden. Die Unionsparteien haben
die frühere Gewissensprüfung vor den
Prüfungsausschüssen abgeschafft, ein
beschleunigtes schriftliches Antragsverfahren eingeführt und dafür gesorgt, daß alle Wehrdienstverweigerer
auch einberufen werden können.
6. Wir werden die politische Einigung
Europas vonintreiben
CDU und CSU sehen es als ihre historische Aufgabe an, auf dem Weg der
Einigung Europas energisch voranzugehen. In der Europäischen Gemeinschaft haben wir ein Modell für eine
dauerhafte europäische Friedensordnung in Freiheit geschaffen. Ihr weite-,
rer Ausbau zur politischen Union
bleibt unser Ziel. Die deutsch-französische Freundschaft ist eine wichtige
Voraussetzung für den europäischen
Einigungsprozeß.
CDU und CSU wollen die europäische
Zusammenarbeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik weiter verstärken,
die Befugnisse des Europäischen Parlaments erweitern und die europäische
Finanzverfassung mit dem Ziel reformieren, daß sich alle Mitgliedstaaten
angemessen an der Finanzierung der
EG beteiligen.

Das politische Europa muß nach föderalistischen Grundsätzen gebaut
werden, die föderale Grundstruktur
der Bundesrepublik Deutschland muß
auch in einem geeinten Europa erhalten bleiben. Neue Gemeinschaftskompetenzen müssen dem Grundsatz der
Subsidiarität Rechnung tragen. Die
den deutschen Ländern bei der Vorbereitung und Umsetzung von Entscheidungen der EG zufallende Verantwortung muß gewahrt bleiben. CDU und
CSU wollen ein bürgernahes Europa.
CDU und CSU werden auch künftig
dafür sorgen, daß es den Mitgliedsstaaten und den deutschen Ländern
weiterhin möglich sein wird, regionalen Unterschiedlichkeiten aus eigener
Verantwortung Rechnung zu tragen.
Deshalb muß die Position der Länder
der Bundesrepublik Deutschland bei
der Übertragung von Hoheitsrechten
auf zwischenstaatliche Einrichtungen
verbessert werden. Die Beteiligung der
deutschen Länder an Entscheidungen
der EG, die die Kompetenzen der Länder betreffen, muß durchgesetzt und
institutionell abgesichert werden. Auf
die Europäische Gemeinschaft dürfen
Kompetenzen, die die verfassungsmäßigen Rechte der Länder berühren,
nur übertragen werden, wenn der
Bundesrat zustimmt.
Ferner werden CDU und CSU darauf
hinwirken, daß weder die Zuständigkeit der deutschen Länder für das
Rundfunkwesen und die Bildungspolitik noch die Autonomie der Hochschulen durch Maßnahmen der EG
eingeschränkt werden. Neue Gemeinschaftskompetenzen und -regelungen
in der Forschungs- und Umweltpolitik
dürfen nicht dazu benutzt werden, nationale Anstrengungen durch europäische Institutionen und Finanzierungsinstrumente abzulösen. Gerade hier
13

muß das Subsidiaritätsprinzip durchgesetzt werden.

bereits erreicht. Die Bürger müssen die
Vorteile Europas täglich erfahren.
Deshalb wollen wir:

Mehr Freizügigkeit in Europa

— den weiteren Abbau der Grenzkontrollen;

Trotz aller Fortschritte sind die Grenzen innerhalb der EG immer noch ein
Hindernis für den freien Verkehr von
Waren, Personen, Kapital und Dienstleistungen. Diese Behinderungen müssen abgebaut werden, weil wir bis 1992
den europäischen Binnenmarkt vollenden wollen, der 320 Millionen Menschen umfaßt. Unser Ziel ist es, die bereits im EWG-Vertrag von 1957 verankerten vier Grundfreiheiten des freien
Personen-, Waren-, Dienstleistungsund Kapitalverkehrs zu verwirklichen.
Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Stärkung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit und zur langfristigen
Sicherung der Arbeitsplätze.
Europa hat gute Zukunftsaussichten,
wenn die Prinzipien der Sozialen
Marktwirtschaft zur bestimmenden
ordnungspolitischen Grundlage europäischer Politik werden. Fortschritte
zu mehr Gemeinsamkeit in der Wirtschaftspolitik müssen Fortschritte in
der Währungspolitik zur Folge haben.
Durch eine zunehmende Übereinstimmung in der Wirtschafts-, Finanz-,
Währungs-, Stabilitäts- und Sozialpolitik der Mitgliedstaaten werden die
Voraussetzungen für wirtschaftliches
Wachstum, mehr Beschäftigung, stabile Preise und mehr soziale Sicherheit
in den europäischen Ländern verbessert. Diese Zusammenarbeit muß unter Beteiligung der Institutionen der
EG verstärkt und immer mehr grenzüberschreitend wirksam werden.
Wir brauchen ein Europa der Bürger,
nicht der Bürokraten, ein Europa
ohne Grenzpfähle und Schranken.
Wichtige Fortschritte bei der Erleichterung des Grenzübergangs haben wir
14

— den europäischen Führerschein
und die Abschaffung der Autobahngebühren;
— die Verstärkung des internationalen Austauschs von Schülern, Studenten und Auszubildenden;
— die Anerkennung europäischer Bildungsabschlüsse und Berufsbildungswege ohne Verlust des deutschen Leistungsniveaus;
— die Intensivierung der währungspolitischen Zusammenarbeit und
die Stärkung des europäischen
Währungssystems;
— die Harmonisierung der indirekten
Steuern;
— die Vereinheitlichung der europäischen Industrienormen;
— die engere Zusammenarbeit in Fragen der Sicherheit und bei der Bekämpfung des Terrorismus.
Europäischer Umweltschutz
Umweltverschmutzung macht nicht an
den Grenzen halt. Deshalb ist Umweltschutz eine europäische Aufgabe.
Mit der Entscheidung, ab 1986 bleifreies Benzin einzuführen und die
Grenzwerte für Schadstoffe in den
Autoabgasen erheblich zu verringern,
hat die Bundesrepublik Deutschland
die Führung in der europäischen Umweltpolitik übernommen. Die Unionsparteien werden hier auch künftig
Vorreiter sein.
Die Bekämpfung der Luft-, Wasserund Bodenverschmutzung bleibt für
CDU und CSU eine vorrangige Auf-

gäbe ihrer Europapolitik. Eine gemeinsame Umweltpolitik darf nicht zu
einer Verschlechterung, sondern muß
zu einer Verbesserung der Umweltqualitat führen, weshalb die jeweils
strengeren Umweltvorschriften allgemeine Norm werden müssen.

Europäische Forschungs- und
Technologiegemeinschßft
Die europäische Forschungs- und
Technologiegemeinschaft ist Voraussetzung für die Erhaltung unserer
Wettbewerbsfähigkeit auf dem Weltmarkt, für die Vollendung des Binnenmarktes und die Weiterentwicklung
der Politischen Union. CDU und CSU
befürworten die Erleichterung des
Austausches von Forschungsergebnissen und die Verbesserung der Ausund Weiterbildung sowie den Aufbau
eines europäischen Informations- und
Datennetzes, das den Zugriff für die
Forschung jederzeit und an jedem Ort
in der EG garantiert.
Für die gemeinschaftliche Forschung
kommen vor allem Ziele und Projekte
in Betracht, die im nationalen Alleingang nicht erreicht werden können,
die die finanziellen Möglichkeiten eines einzelnen Landes übersteigen
oder — wie im Bereich des Umweltschutzes — grenzüberschreitendes
Handeln erfordern.
Die gemeinsame europäische Entwicklung ziviler Hochtechnologieprojekte
im Rahmen von Eureka ist ein Fortschritt. Durch Zusammenarbeit in der
wissenschaftlichen Forschung und
technologischen Entwicklung kann
Europa wissenschaftliche Spitzenleistungen erbringen und konkurrenzfähige Produkte — wie z. B. die Trägerrakete „Ariane" und das Passagierflugzeug „Airbus" — auf dem Welt-

markt anbieten. Dies gilt auch für die
Weltraumtechnik.
CDU und CSU halten es für notwendig, durch eine Kooperation der nationalen Fernsehanbieter ein europäisches Fernsehprogramm zu schaffen.
Da grenzüberschreitende Fernsehsendungen immer selbstverständlicher
werden, ist die Erarbeitung einer europäischen Femsehrahmenordung, die
u.a. Fragen der Werbung, des Jugendschutzes und der Autorenrechte regelt, erforderlich.
7. Wir unterstützen den Kampf gegen
Armut und Hunger und sind faire
Partner der Dritten Welt
Die Erde wächst zusammen im Bewußtsein der Menschen und in der Politik der Staaten. Deshalb sind wir aufgerufen, mitzuhelfen im Kampf gegen
Armut und Hunger. Entwicklungspolitik soll keine neuen Abhängigkeiten
schaffen. Deshalb gilt für uns der
Grundsatz der Hilfe zur Selbsthilfe.
Entwicklungshilfe muß den Menschen
zugute kommen. Der Ordnungsrahmen der Sozialen Marktwirtschaft gilt
auch für den Bereich der Entwicklungspolitik, weil nur so die kostengünstige Produktion von Gütern und
Dienstleistungen erhöht und leistungsfähige Systeme sozialer Sicherheit geschaffen werden können.
Die Solidarität mit den Armen der
Dritten Welt ist nicht allein Aufgabe
des Staates. Wir begrüßen und unterstützen daher die großen Leistungen
der Kirchen und privaten Träger in der
Entwicklungspolitik. Private Unternehmen müssen die staatliche Entwicklungshilfe ergänzen. Gerade
durch die Einbeziehung der privaten
Wirtschaft besteht eine Chance, neue
Akzente in der Entwicklungszusammenarbeit zu setzen. Besonders für
15

junge Menschen sehen wir in der tätigen Hilfe für die Dritte Welt eine sinnvolle und verpflichtende Aufgabe.
Wir unterstutzen mit unserer Entwicklungspolitik den Kampf gegen Armut
und Hunger in der Welt und tragen zu
wirtschaftlicher, sozialer und politischer Stabilität bei. Dritte-Welt-Politik dient dem Frieden durch gerechten
Interessenausgleich zwischen Nord
und Süd. CDU und CSU achten dabei
das Recht der Staaten der Dritten Welt
auf Unabhängigkeit und Selbstbestimmung. Aus diesem Grunde milssen wir
auf die Herausforderung der sowjetischen Politik in der Dritten Welt reagieren, die Unruhen und politische Instabilität herbeiführt, fördert und
dazu benutzt, um den eigenen Einfluß
auszuweiten. Die imperialistische und
neokolonialistische Politik der Sowjetunion ist sowohl gegen die Interessen der Entwicklungsländer als auch
gegen die des Westens gerichtet.
Die Beachtung der Menschenrechte ist
Grundbedingung jeder menschenwürdigen Ordnung. Wir treten daher für
Menschenrechte überall in der Welt
ein. CDU und CSU unterstützen insbesondere diejenigen Gruppen und
Regierungen der Dritten Welt, die sich
zur Achtung der Menschenrechte verpflichtet haben. Wir wollen allen
Menschen in den Ländern der Dritten
Welt helfen, eine menschenwürdige
Existenz in einer von ihnen selbst gewählten, ihren kulturellen Traditionen
gemäßen wirtschaftlichen und politischen Ordnung zu fmden. Darin liegt
auch eine besondere Aufgabe und
Verpflichtung der Europäischen Gemeinschaft.
Die Verschuldung der Länder der
Dritten Welt ist ein zentrales Problem
der Entwicklungspolitik. Wir wollen
daher die wichtigsten internationalen
16

Organisationen der Entwicklungspolitik, wie zum Beispiel die Weltbank
und die regionalen Entwicklungsbanken, durch eine weitere Kapitalzuführung stärken. Wir befürworten die
Programme, die den ärmsten Ländern
durch zinslose oder besonders zinsgünstige Kredite helfen.
Unsere Entwicklungspolitik berücksichtigt auch die legitimen politischen
und wirtschaftlichen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland. Die
Entwicklungshilfe, die unser Land leistet, hat auch positive Auswirkungen
für die Wirtschaft und die Arbeitsplätze der Bundesrepublik Deutschland.
Wir werden dafür sorgen, daß deutsche Entwicklungshilfe nicht die Feinde der Freiheit stützt oder deutschen
Interessen zuwiderläuft.
8. Wir sichern den freiheitlich-demokratischen Rechtsstaat, erhalten
die innere Sicherheit und gewährleisten den inneren Frieden
Den demokratischen Rechtsstaat zu
bewahren und zu stärken ist für CDU
und CSU Ziel und Maßstab aller
Rechts- und Innenpolitik. Der demokratische Rechtsstaat ist höchstes Gemeinschaftsgut. Nur im demokratischen Rechtsstaat können wir solidarisch handeln, um Wohlstand und Gerechtigkeit für alle zu erreichen. Die
repräsentative parlamentarische Demokratie ist ohne funktionierenden
Rechtsstaat nicht möglich.
Ein leistungsfähiger
öffentlicher
Dienst und ein funktionsfähiges Berufsbeamtentum sind für unseren demokratischen und sozialen Rechtsstaat unverzichtbar. Deshalb halten
CDU und CSU an der verfassungsrechtlichen Garantie des Berufsbeamtentums durch Artikel 33 des Grundgesetzes fest.

Zum Selbstverständnis und zur Funktionsfähigkeit des Rechtsstaates gehört auch, daß der Staat sich auf die
Loyalität seiner Beamten verlassen
kann. Verfassungsfeinde haben deshalb im öffentlichen Dienst nichts zu
suchen.
Wir bekennen uns zur repräsentativen
Demokratie, die politische Führung
und demokratische Verantwortung
miteinander verbindet. CDU und CSU
erteilen deshalb allen Kräften eine Absage, die die repräsentative parlamentarische Demokratie durch sogenannte
basisdemokratische Bewegungen verdrängen wollen.
Unser Staat ist die Gemeinschaft freier
und füreinander
verantwortlicher
Bürger. Er bezieht seine Autorität aus
seiner Bindung an die Menschenwürde
und die unveräußerlichen Grundrechte.
Die Wahrung von Sicherheit und Ordnung ist nicht Selbstzweck, sondern
Grundvoraussetzung für die freie Entfaltung des einzelnen und das solidarische Zusammenwirken aller in der Gemeinschaft. Ohne Sicherheit und Ordnung gibt es keinen inneren Frieden
und keine soziale Gerechtigkeit, deren
Sicherung zu den wichtigsten Aufgaben des Staates gehört. Der Sozialstaat setzt einen funktionierenden
Rechtsstaat voraus. Der freiheitliche
Staat, der sich nicht gegen seine Feinde verteidigt und Gesetzesbrecher
nicht zur Verantwortung zieht, verspielt die Freiheit seiner Bürger.
Die innere Sicherheit wird derzeit in
erster Linie gefährdet durch die erschreckende Zunahme terroristischer
Gewaltverbrechen und durch den
Mißbrauch der Demonstrationsfreiheit durch militante Gewalttäter zum
Kampf gegen den Staat und seine Institutionen. CDU und CSU werden

alle Anstrengungen unternehmen, um
dieser gefährlichen Entwicklung rechtzeitig und mit Nachdruck entgegenzutreten. Der Staat darf nicht vor kriminellen Gewalttätern zurückweichen.
Er hat die Aufgabe, Recht und Sicherheit aller Bürger zu schützen. Zur
wirksamen Bekämpfung dieser politisch motivierten Gewaltkriminalität
müssen alle bestehenden Möglichkeiten, insbesondere auch die der internationalen Zusammenarbeit, intensiv genutzt werden. Darüber hinaus ist jedoch auch die Schaffung verbesserter
Rechtsgrundlagen dringend erforderlich. Das im Grundgesetz verankerte
Demonstrationsrecht muß gegen Mißbrauch geschützt werden. CDU und
CSU wollen deshalb, daß
— jeder bestraft wird, der sich bei gewalttätigen Ausschreitungen nach
Aufforderung durch die Polizei
nicht entfernt,
— jeder bestraft wird, der vermummt
oder mit Schutzwaffen ausgerüstet
Menschenansammlungen
aufsucht,
— jeder bestraft wird, der zu Gewalttätigkeiten oder zur Verletzung der
Gesetze auffordert,
— jeder des Landfriedensbruchs Beschuldigte in Untersuchungshaft
zu nehmen ist, solange Wiederholungsgefahr besteht.
Die Behörden der inneren Sicherheit
müssen die Rechtsgrundlagen erhalten, die ihre Arbeit gewährleisten und
nicht blockieren. Die Zusammenarbeit
zwischen Polizei und Verfassungsschutz muß so geregelt werden, wie es
die innere Sicherheit erfordert.
Verbrechensbekämpfung und Datenschutz schließen sich nicht aus. Beide
sichern die Freiheit der Bürger. Aber
17

Datenschutz darf nicht zum Täterschutz werden.
Der Jugendschutz darf keine erkennbaren Umgehungsmöglichkeiten aufweisen. Das Verbot, jugendgefährdende Videokassetten zu verleihen, muß
lückenlos sein.

9. Wir verhindern den MiObrauch
des Asylrechts und fördern die
Integration von Ausländern
Wir wollen den bei uns lebenden ausländischen Arbeitnehmern und ihren
Familienangehörigen eine angemessene Teilhabe an unserem wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Leben
ermöglichen. Unsere Politik hat zu
wichtigen
Integrationsfortschritten
beigetragen.
Voraussetzung für die Fortsetzung
dieser erfolgreichen Politik ist, daß die
Zahl der Ausländer nicht weiter zunimmt. Unsere konsequente Politik
der Zuzugsbegrenzung und die Förderung der freiwilligen Rückkehr haben
wesentlich zu einem Rückgang der
Ausländer beigetragen. Wir werden
die Hilfen zur Wiedereingliederung
von Ausländern in die Wirtschaft und
Gesellschaft ihrer Heimat weiterführen.

18

Wir halten an der Politik der Zuzugsbegrenzung fest. Eine Lockerung des
Anwerbestopps und eine Erleichterung des Familiennachzugs lehnen wir
ab. Eine zusätzliche Belastung unseres Arbeitsmarktes als Folge der Assoziation zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und der Türkei lehnen
wir ab.
Wir werden die Angebote zur Integration für ausländische Arbeitnehmer
und ihre Famihenangehörigen, die auf
Dauer in der Bundesrepublik Deutschland bleiben wollen, fortführen. Entschieden wenden wir uns gegen ausländerfeindliche und ausländerdiskriminierende Haltungen und Praktiken.
Das im Grundgesetz garantierte Recht
auf Asyl für politisch Verfolgte ist unantastbar. Um dieses Recht auch für
die Zukunft zu sichern, muß sein Mißbrauch verhindert werden. Der Artikel 16 des Grundgesetzes soll deshalb
durch einen Gesetzesvorbehalt ergänzt
werden, der ein Ausführungsgesetz ermöglicht, das die Wahrnehmung des
Asylrechts auf die wirkUch politisch
Verfolgten beschränkt. Im Interesse
der Asylbewerber wie im deutschen
Interesse werden wir das Anerkennungsverfahren so. gestalten, daß auch
über Einsprüche im Asylverfahren im
Normalfall innerhalb eines Jahres
rechtskräftig entschieden wird.

Wir gestalten einen modernen, leistungsfähigen und
humanen Industriestaat
10. Mit der Sozialen Marktwirtschaft
sicliem wir den Wirtscliaftsaufscliwung
Der wirtschaftliche Aufschwung wäre
ohne den Fleiß und die gemeinsame
Anstrengung aller Bürgerinnen und
Bürger nicht möglich gewesen. Mit
unserer Finanz- und Wirtschaftspolitik haben wir die Leistungsfähigkeit
aller Bürger wieder gestärkt und die
soziale Sicherung verbessert. Wir haben die Inflation, diesen lautlosen
Diebstahl an dem Einkommen und
dem Geldvermögen unserer Bürger,
überwunden. Zum ersten Mal seit 16
Jahren steht die Bundesrepublik
Deutschland wieder weltweit an der
Spitze der Geldwertstabilität. 1986
werden wir eine Preissteigerungsrate
von fast Null haben. Das ist die niedrigste Preisteigerungsrate seit 32 Jahren.
Die staatlichen Finanzen kommen
wieder in Ordnung. Die Neuverschuldung des Staates geht zurück. Die Zinsen sinken. Das Vertrauen des Auslandes in die Leistungskraft unseres Landes steigt. Der Wert der Deutschen
Mark ninmit wieder zu. Das sind vor
allem Wirkungen unserer Finanzpolitik, die gleichzeitig eine Steuersenkung
m Höhe von 20 Milliarden Mark in
zwei Abschnitten ermöglicht hat.
Heute haben die Bürger seit Jahren
^um ersten Mal nicht weniger, sondern mehr in der Tasche und können
mit ihrem Geld wieder mehr kaufen
als in den Jahren zuvor.
I

Die privaten Investitionen steigen mit
hiohen Zuwachsraten. Die öffentlichen
Investitionen nehmen wieder zu. Un-

ser Land gewinnt in Wissenschaft,
F^orschung und Technik erneut eine internationale Spitzenstellung. Nie zuvor waren die Exporterfolge der deutschen Wirtschaft so groß. Das Ausland spricht von einem „zweiten deutschen Wirtschaftswunder", von einem
„Modell Deutschland".
Nicht alle Probleme sind gelöst, aber
die Trendwende ist erreicht: steigende
Investitionen, sinkende Arbeitslosenzahlen, mehr Arbeitsplätze, steigende
Realeinkommen, stabile Preise, niedrige Zinsen, Begrenzung der staatlichen Ausgaben und Schulden, weniger
Steuern.
Wir wollen wirtschaftlichen Aufschwung auf Dauer. Deshalb bleiben
stabiler Geldwert, niedrige Zinsen und
steigende öffentliche wie private Investitionen für zukunftssichere Dauerarbeitsplätze vorrangige Ziele unserer
Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Wir werden die gefährlich überhöhte
Steuer- und Abgabenquote zurückführen. Die Stabilisierung und Senkung der Lohnnebenkosten ist deshalb
ebenso wichtig wie die weitere Senkung der Steuern. Durch eine niedrigere Steuer- und Abgabenlast gewinnen wir den Spielraum für die bessere
Anerkennung beruflicher Leistung
und privater Initiative in Wirtschaft
und Gesellschaft, für anhaltend hohe
Investitionen in unserer Volkswirtschaft. Damit leisten wir auch einen
Beitrag zur Eindämmung der
Schwarzarbeit. Nur so können wir angesichts eines härteren internationalen
Wettbewerbs die Modernisierung unserer Volkswirtschaft erfolgreich fort19

fuhren und schrittweise wieder einen
hohen Beschäftigungsstand erreichen.
Dies erfordert weiterhin eine zurückhaltende Ausgabengestaltung in den
öffentlichen Haushalten und eine Stabilisierung der Sozialversicherungsbeiträge.

feuereffekt ab. Dieser Weg der SPD
führt — wie die Erfahrung lehrt —
nicht zu mehr, sondern zu weniger Arbeitsplätzen und zu mehr Schulden.
Grundlage unserer Politik für mehr
Beschälftigung ist die Soziale Marktwirtschaft. Neben mehr Investitionen,

Wir, wollen entsprechend dem Urteil
des Bundesverfassungsgerichts vom
24. Juni 1986 dem bundesstaatlichen
Finanzausgleich wieder eine stabile
Grundlage geben; dies kann nur durch
einen gerechten Interessenausgleich
gelingen, der den Notwendigkeiten sowohl der Flächen- wie der Stadtstaaten ausgewogen Rechnung trägt.
Das Prinzip der Subsidiarität muß
auch im Verhältnis von Bund und
Ländern gelten. Wir treten deshalb
weiterhin für eine Entflechtung entbehrlich gewordener Mischflnanzierungen bei angemessenem finanziellen
Ausgleich ein.

wirtschaftlichem Wachstum und der
Anwendung moderner Technologien
ist eine aktive Arbeitsmarktpolitik
wichtig. Keine Bundesregierung hat je
zuvor auf diesem Gebiet mehr geleistet: yorruhestand, Rückkehrförderung für ausländische Arbeitnehmer,
eine erhebliche Steigerung der Maßnahmen zur beruflichen Bildung und
zur Arbeitsbeschaffung sowie das Beschäftigungsförderungsgesetz
sind
wichtige Beispiele. Daneben haben wir
die Situation von längerfristig Arbeitslosen verbessert.
Berufliche Bildung und Weiterbildung
sind die entscheidende Voraussetzung
dafür, daß die Arbeitnehmer den neuen Anforderungen am Arbeitsplatz gerecht werden. Wir wollen ältere und
längerfristig Arbeitslose verstärkt in
berufliche
Qualifizierungsmaßnahmen einbeziehen, um ihnen dadurch
bessere Chancen zur Wiedereingliederung in I den Erwerbsprozeß zu geben
und deri Facharbeitermangel zu beseitigen. Unsere Wirtschaft und unsere
Gesellschaft können nicht auf die
wertvolle berufliche und menschliche
Erfahrung älterer Arbeitnehmer verzichten.'

11. Wir schaffen neue Arbeitsplätze
und gestalten das Arbeltsleben
flexibel, familienfreundlich und
beschäftigungswirksam
1984 hat erstmals seit vielen Jahren die
Zahl der Beschäftigten wieder zugenommen. Ende 1986 werden rund eine
halbe Million mehr Menschen Arbeit
haben. Wir haben den Anstieg der Arbeitslosigkeit zum Stillstand gebracht.
Die Kurzarbeit in Millionenhöhe ist
praktisch verschwunden.
Die Überwindung der Arbeitslosigkeit
bleibt auch in den kommenden Jahren
eine große Herausforderung. Dieses
Ziel ist nur durch eine konsequente
Fortsetzung unserer Wirtschafts-, Finanz- und Beschäftigungspolitik zu erreichen. Wir lehnen daher kredit- oder
abgabenflnanzierte sogenannte Beschäftigungsprogramme mit Stroh20

I

'

Für das von der Bundesregierung begonnene
Qualifizierungsprogramm
brauchen wir die Bereitschaft der Betroffenen und die Mitarbeit der Unternehmen, Betriebsräte und Tarifpartner. Dabei werden wir die besonderen
Bedürfnisse von Klein- und Mittelbetrieben, von Handwerk und Handel
berücksichtigen.

Um den Übergang vom Bildungs- in
das Beschaftigungssystem zu erleichtern, müssen wir jungen Menschen,
insbesondere auch arbeitslosen Akademikern, in engem Zusammenwirken
von Wirtschaft und Staat Angebote
zur Weiterqualiflzierung und Umschulung machen. Die Berufsausbildung von benachteiligten Jugendlichen wollen wir auch künftig fördern.
Immer mehr Menschen wollen Lebens- und Arbeitsrhythmus, Familie
und Beruf miteinander vereinbaren
können. Viele Menschen wollen mehr
Freiheit bei der Gestaltung ihrer Arbeitszeit. Der technische und kulturelle Fortschritt gibt uns zum ersten Mal
seit Beginn der Industrialisierung die
Möglichkeit, den Übergang zwischen
bezahlter Arbeit und Freizeit flexibler
und individueller zu gestalten. Dies
kommt den Bedürfnissen vieler Arbeitnehmer entgegen, hat wirtschaftliche Vorteile für die Betriebe und erleichtert es, Überstunden zu vermeiden, so daß zusätzliche Mitarbeiter
eingestellt werden können.
Wir haben gesetzliche Hindernisse für
mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze
beseitigt: Teilzeitarbeit wurde arbeitsrechtlich gesichert und gleichzeitig erleichtert, ebenso der Abschluß von befristeten Arbeitsverträgen für Arbeitslose; überholte ausbildungshemmende
Vorschriften haben wir aufgehoben.
Die Tarifpartner sind aufgefordert,
die bestehenden Möglichkeiten zur
Flexibilisierung der Arbeit zu nutzen.
Flexibilisierung darf nicht zum Verlust
von sozialem Schutz führen.
Wir werden dafür sorgen, daß das Arbeitsrecht} mehr Rücksicht auf die besonderen Bedürfnisse der Frauen mit
Kindern nimmt. Bei der Schaffung
von Teilzeitarbeitsplätzen kommt dem

öffentlichen Dienst
macherfunktion zu.

eine

Schritt-

12. Wir verringern die Steuerbelastung durch ein leistungsfreundliches, sozial gerechtes und
übersichtliches Steuersystem
Für die Mehrzahl der Bürger ist das
Steuersystem so kompliziert, daß es
nicht mehr überschaubar ist. Als Folge der sozialistischen Wirtschafts- und
Steuerpolitik in den 70er Jahren ist die
Mehrzahl der Berufstätigen in den Bereich der scharf ansteigenden progressiven Besteuerung geraten, die gerade
für die unteren und mittleren Einkommensgruppen ursprünglich nicht vorgesehen war. Berufliche Leistung und
unternehmerisches Risiko werden dadurch nicht mehr ausreichend belohnt, sondern steuerlich bestraft.
Mit der , verabschiedeten Steuerreform, deren erste Stufe 1986 bereits
realisiert worden ist und deren zweite
1988 in Kraft treten wird, haben CDU
und CSU einen wichtigen Schritt zu
mehr Steuergerechtigkeit und geringerer Steuerbelastung für alle gemacht.
Eine grundlegende Steuerreform in
der nächsten Legislaturperiode wird
folgen:
— Wir werden ein einfacheres Steuersystem mit geringeren Steuersätzen
und weniger Ausnahmen und Begünstigungen verwirklichen.
— Wir werden einen durchgehenden
linear-progressiven Einkommensteuertarif einführen, um die unerträglich hohe Grenzbelastung für
die große Mehrzahl der arbeitenden Menschen zu verringern. Zugunsten der kleinen Einkommen,
insbesondere in der unteren Proportionalzone, muß vor allem der
Grundfreibetrag erhöht werden.
21

— Wir werden die Kinderfreibeträge
weiter anheben, um der erheblichen Mehrbelastung der Familien
gerecht zu werden. Entsprechend
wird der Kindergeldzuschlag angehoben. Eltern mit Kindern sollen
erheblich weniger Steuern zahlen.
— Wir werden die im internationalen
Vergleich zu hohe Besteuerung der
Unternehmen weiter verringern.
Der linear-progressive Tarif führt
auch zu, einer nachhaltigen Entlastung für den Mittelstand. Die Eigenkapitalkraft der Unternehmen
soll gest'ärkt werden insbesondere
durch die Senkung der Steuersätze
bei der Einkommensteuer sowie
bei der Körperschaftssteuer für
einbehaltene Gewinne, wobei vor
allem die Situation der kleinen und
mittleren Unternehmen und Handwerksbetriebe berücksichtigt werden muß. Auch im Interesse von
mehr Arbeitsplätzen muß es attraktiver werden, Kapital in das eigene oder in ein anderes Unternehmen zu investieren, als in risikolose
Geldanlagen auszuweichen. Die direkten Steuern auf Arbeit und unternehmerische Tätigkeit sollen zurückgeführt werden.
Ein weiteres 'Ziel ist der Abbau der ertragsunabhängigen Bestandteile der
Gewerbesteuer, wobei die Finanzkraft
der Gemeinden gewährleistet bleiben
muß. Eine Wertschöpfungssteuer oder
die von der SPD geforderte Verschärfung der Gewerbesteuer lehnen wir ab.
Zur Finanzierung der Steuerentlastungen setzen wir auf die Fortsetzung unserer Politik der Haushaltskonsolidierung und auf Zurückhaltung der öffentlichen Hand bei den Staatsausgaben.
22

13. Wir stellen den wissenschaftlichen und technischen Fortschritt
in den Dienst des Menschen
Die Bundesrepublik Deutschland ist
ein Industrieland, dessen Weltgeltung
vom Export \ abhängt. Wirtschaftskraft, Wohlstiand und soziale Sicherheit hängen davon ab, ob die Bundesrepublik Deutschland auch in der Zukunft technologische Spitzenprodukte
auf dem Weltmarkt in Konkurrenz
vor allem zu den USA und Japan absetzt. Wer den technischen Fortschritt
ablehnt, vernichtet bestehende Arbeitsplätze und kann keine neuen
schaffen.
i
Moderne Technologien ermöglichen
wirksamen Umweltschutz, sparsamen
Umgang mit knappen Ressourcen, humane Arbeitsbedingungen und neuartige Hilfen für Behinderte und ältere
Menschen.
Mit der Förderung von Forschung und
Technik hat die Bundesregierung die
Innovationskraft und damit die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft nachhaltig gestärkt.
Diesen Weg werden wir konsequent
weitergehen. Nachdem die schlimmsten Auswirkungen einer technikfeindlichen Politik der SPD in den
70er Jahren, die der Wettbewerbsfähigkeit unserer Industrie auf wichtigen
Wachstumsmärkten schweren Schaden zugefügt hat, beseitigt sind, gilt es
nun, in großem Umfang Zukunftsinvestitionen zu ermöglichen und durchzuführen. Daher werden wir die
Grundlagenforschung und die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und
Wirtschaft weiter ausbauen und die
Vorsorgeforschung intensivieren.
Die steuerlichen Rahmenbedingungen
für betriebliche Innovationen und Investitionen müssen im Rahmen einer

grundlegenden Steuerreform weiter
verbessert werden.
Moderne Infrastrukturen — leistungsfähige Forschungseinrichtungen, praxisnahe Beratungs- und Technologietransfersysteme, moderne Informa^
tions- und Kommunikationsnetze —
müssen ausgebaut werden; auf strukturschwache Regionen ist hierbei besondere Rücksicht zu nehmen.
Ethische Herausforderung
Der technische Fortschritt ist für uns
nicht nur eine politische und wirtschaftliche, sondern auch eine ethische Herausforderung. Es gilt, eine
Ethik der technisch-wissenschaftlichen Zivilisation zu begründen, die
glaubwürdige und
konsensfähige
Maßstäbe für unser Handeln und Entscheiden liefert.
In der Vergangenheit wurden die Lebensbedingungen der Menschen durch
Wissenschaft und Technik wesentlich
verbessert. Zu ihrer Weiterentwicklung gibt es keine Alternative. Sie gehört heute zu den unerläßlichen Voraussetzungen, die das Überleben der
Menschheit ermöglichen.
Wer wissenschaftliche Erkenntnisse
und Technik gebrauchen will, muß
zwischen Nutzen und Risiken abwägen. Dabei wissen wir, daß alle
menschliche Erkenntnis Risiken nicht
vollständig ausschließen kann. Gerade
darin liegt die besondere Herausforderung für einen verantwortungsvollen
Umgang mit der Technik. Nicht alles,
was technisch möglich und ökonomisch vorteilhaft ist, ist unter humanen Gesichtspunkten wünschenswert
oder ethisch vertretbar.
Beim Umgang mit Wissenschaft und
Technik orientieren sich CDU und
CSU an drei ethischen Prinzipien:

Wahrung der Würde des Menschen,
Verantwortung für die Natur und Verpflichtung gegenüber den künftigen
Generationen.
Die Würde des Menschen gebietet, für
ein Leben in Frieden und Freiheit,
ohne Hunger und Not, in einer intakten Natur und in einer Gesellschaft
einzutreten, die ein Leben in verantworteter Freiheit ermöglicht. Wissenschaft und Technik erhalten ihre ethische Rechtfertigung, sofern sie der
Verwirklichung dieser Güter und Ziele
dienen.
Deshalb darf die Würde des Menschen
durch gentechnologische Experimente
mit menschlichem Leben nicht verletzt
werden. Der Mensch darf nicht zum
Gegenstand genetischer Manipulationen herabgewürdigt werden.
Die Natur ist Schöpfung Gottes. Die
Ehrfurcht vor ihr verpflichtet uns, der
heutigen und den nachfolgenden Generationen die Schönheit und die Vielfalt der Natur als eine wesentliche
Grundlage eines menschenwürdigen
Daseins zu erhalten.
Der Einsatz neuer Technologien und
Eingriffe in die Natur müssen gegenüber Kindern und Kindeskindern verantwortet werden. Deshalb darf die
gegenwärtige Generation nicht die Lebensgrundlagen künftiger Generationen gefährden oder zerstören.
Verantwortung für die Zukunft bedeutet auch, für die Zukunft vorzusorgen. Was wir heute für Wissenschaft und Forschung ausgeben, investieren wir in unsere eigene Zukunft
und die unserer Kinder. Forschung
heute bedeutet neue Technologien und
neue Lösungsmöglichkeiten morgen
im Kampf gegen regionale Nahrungsmittelknappheit, für besseren Umweltschutz, für die Bekämpfung von
23

heute noch unheilbaren Krankheiten,
von Arbeitslosigkeit und Armut.
14. Wir stärken den selbständigen
Mittelstand
Mittelständische Unternehmen bilden
das Rtkckgrat unserer Wirtschaft.
Kleine und mittelständische Unternehmen passen sich strukturellen Veränderungen schneller an und besitzen ein
hohes Maß an Innovationskraft. Gerade kleine und mittlere Unternehmen
gewährleisten, daß Arbeitsplätze in
der Nähe des Wohnortes angeboten
werden und die Menschen Arbeit in
ihrer Heimat Hnden. In überschaubaren kleinen und mittleren Betrieben
können die Mitarbeiter besonders gut
zusammenarbeiten. Unsere Steuerpolitik und eine verbesserte Kapitalmarktflnanzierung werden die Eigenkapitalkraft mittelständischer Betriebe stärken. Dem dient auch unser neues Unternehmensbeteiligungsgesetz.
Die von den Unionparteien geschaffenen und ausgebauten Förderungsprogramme für Selbständige haben eine
ExistenzgrUndungswelle ausgelöst und
damit zum Wirtschaftsaufschwung
beigetragen und neue Arbeitsplätze
geschaffen. Wir werden diese bewährten Förderprogramme in der kommenden Legislaturperiode weiterfuhren und noch wirksamer gestalten.
Freie Berufe sind ein Wesenselement
der freiheitlichen Gesellschaft. Der
Staat hat dafür zu sorgen, daß die
Qualitätsstandards für die Berufsausübung gewahrt bleiben. Die freien Berufe dürfen bei der Eigenvorsorge für
Alter und Krankheit nicht benachteiligt werden. Wir lehnen eine Einbeziehung der freien Berufe in die Gewerbesteuer ab.
24

Die Wettbewerbsordnung ist der Kern
einer freiheitlichen Wirtschaftsordnung. Ein leistungsfähiger Mittelstand
ist eine Grundvoraussetzung für funktionierenden Wettbewerb. Eine ausgewogene Unternehmensstruktur, in der
Groß-, Mittel- und Kleinunternehmen
in einem fairen Leistungswettbewerb
stehen, ist die Grundlage einer leistungsfähigen Wirtschaft.
Zum Abbau von Wettbewerbsverzerrungen muß das geltende Kartellrecht
konsequent angewandt und im Bereich der Fusionskontrolle und des
Leistungswettbewerbs verbessert werden. Durch eine Verbesserung der Kriterien der Fusionskontrolle soll dem
weiteren Konzentrationsprozeß, insbesondere im Handel, Einhalt geboten
werden. Das Instrumentarium der
Mißbrauchskontrolle
gegenüber
marktstarken Unternehmen muß
wirksamer gestaltet werden.
Bei der Bewertung von Unternehmensgrößen muß aber berücksichtigt
werden, daß Großunternehmen nicht
nur auf dem deutschen, sondern auf
den Märkten Europas und der ganzen
Welt tätig sind.
15. Wir werden die Zukunft der
bäuerlichen Familienbetriebe
sichern
Seit vier Jahrzehnten treten CDU und
CSU konsequent für eine Agrarpolitik
ein, die den bäuerlichen Familien ihr
Eigentum und ihre Selbständigkeit sichert und ihnen erlaubt, ein angemessenes Einkommen zu erwirtschaften.
Die Agrarpolitik der Europäischen
Gemeinschaft beflndet sich heute in
einer Krise, weil SPD-geführte Bundesregierungen jahrelang Probleme
vor sich hergeschoben haben. CDU
und CSU haben besonders auch in der

Landwirtschaftspolitik ein schweres
Erbe übernommen.
Wir wollen vordringlich die Überproduktion schrittweise beseitigen, um
wieder eine aktive Markt- und Preispolitik möglich zu machen. In den vor
uns liegenden schwierigen Übergangsjahren werden wir den Landwirten
durch flankierende Maßnahmen helfen.
Mittel- und langfristig läßt sich ein
Gleichgewicht auf den Agrarmärkten
erreichen, wenn es gelingt, die Erzeugung und Verwendung nachwachsender Rohstoffe auf, EG-Ebene auszudehnen. Sie eröffnet der Landwirtschaft neue Absatzmöglichkeiten und
trägt dazu bei, mit den begrenzten
Rohstoff- und Energievorräten sparsam umzugehen. Das sichert gleichzeitig zusätzliche politische und wirtschaftliche Unabhängigkeit sowie
dauerhafte Arbeitsplätze auch in ländlichen Räumen und stellt einen Beitrag
zum Umweltschutz dar.
Eine Möglichkeit, das Überschußproblem EG-weit anzugehen, ist die freiwillige Aufgabe der Nahrungsmittelproduktion. Dies kann durch die Herausnahme von Flächen aus der Produktion erreicht werden. Bei einem
Programm der Flächenstillegung ist
die Funktionsfähigkeit des ländlichen
Raumes zu erhalten. Auf die besondere Situation in den benachteiligten Gebieten ist Rücksicht zu nehmen.
Haupt- und Nebenerwerbsbetriebe
müssen gleichermaßen die Möglichkeit haben, sich freiwillig an entsprechenden Maßnahmen zur Marktentlastung zu beteiligen. Die Bemühungen
um einen Abbau der Überschüsse dürfen in der EG nicht durch Futtermittelimporte aus Drittländern unterlaufen werden.

Ziel unserer Landwirtschaftspolitik ist
es, eine möglichst große Zahl bäuerlicher Betriebe als Voll-, Zu- und Nebenerwerbsbetriebe zu erhalten, die
Funktionsfähigkeitj und die Infrastruktur des ländlichen Raumes nachhaltig zu sichern und die Kulturlandschaft zu erhalten. Wir wollen daher:
— angemessene Einkommen für die
bäuerlichen Betriebe erreichen;
— die natürlichen Lebensgrundlagen
durch die bäuerliche Landwirtschaft wahren und keine Verfälschung und Verschlechterung deutscher Qualitatsnormen zulassen;
— breitgestreutes Eigentum in der
Landwirtschaft sichern;
— den ländlichen Raum als einen Lebens- und Wirtschaftsraum erhalten und entwickeln, der den Verdichtungsräumen gleichwertig ist.
CDU und CSU wollen im Interesse
der bäuerlichen F^ilienbetriebe EGweit die Massentierhaltung begrenzen,
Bestandsobergrenzen einführen und
eine Begrenzung der Futtermittelimporte erreichen.
Darüber hinaus werden wir in einem
Strukturrahmengesetz auf Bundesebene die Kriterien ifür die bäuerUchen
Familienbetriebe festlegen, um Agrarfabriken von der G|ewährung von Einkommenshilfen (ula. SVo Mehrwertsteuer) nachhaltig auszuschließen.
Das System der europäischen Agrarmarktordnung, das sich im Grundsatz
bewährt hat, muß an die neuen Bedingungen auf den europäischen Märkten
und den Weltmärkten sowie an die unterschiedliche Struktur in der Gemeinschaft angepaßt werden.
Die Mittel der Marktstützung müssen
den Bauern unmittelbar zugute kommen. Dazu ist eine Differenzierung
der Marktstützung erforderlich.
25

CDU und CSU betrachten die landwirtschaftliche Markt- und Preispolitik unverändert als Schwerpunkte ihrer Agrarpolitik. Diese bilden die wesentliche Grundlage für befriedigende
Einkommen, eine ausreichende Eigenkapitalbildung sowie den wirtschaftlich vernünftigen Arbeits- und Kapitaleinsatz in den Haupt- und Nebenerwerbsbetrieben. In der gegenwärtigen
Marktsituation können diese Ziele
über die Markt- und Preispolitik allein
nicht erreicht werden. Es bedarf dazu
zusätzlicher
einkommenswirksamer
Maßnahmen.
Die Landwirtschaft erbringt wichtige
außerlandwirtschaftliche Leistungen
für unsere Gesellschaft, für die Naturund Landschaftserhaltung und für die
Sicherung einer gesunden Umwelt, die
nicht über den Preis von Agrarprodukten abgegolten werden.
Ausgleichszahlungen für landwirtschaftlich benachteiligte Gebiete und
Betriebe für freiwillige ökologische
Maßnahmen oder andere nachhaltige
Bewirtschaftungsauflagen, die im öffentlichen Interesse liegen, sollen die
landwirtschaftliche Markt- und Preispolitik ergänzen.
Zur wirtschaftlichen und sozialen Erleichterung sowie Abfederung von
notwendigen
Anpassungen
sind
Steuererleichterungen für die Landwirtschaft eine unentbehrliche Hilfe.
Die Bundesregierung hat daher entsprechende Maßnahmen getroffen.
Eine steuerneutrale Überführung des
Wohnteils aus dem Betriebs- in das
Privatvermögen wird ab 1987 möglich
sein. Hierfür wird eine 12jährige
Übergangsfrist eingeräumt.
Agrarsozialpolitik ist ein wesentlicher
Teil der Agrarpolitik. Wir haben
schon in den letzten Jahren die Mittel
26

für die soziale Sicherung der Landwirte beträchtlich erhöht. Wir werden uns
auch in Zukunft unserer Verantwortung bewußt sein.
CDU und CSU haben die von ihnen
geschaffene landwirtschaftliche Alterssicherung weiter gestärkt und den
Anteil der Bundeszuschüsse an den
Gesamtleistungen der Altershilfe erhöht. Einkommensschwache Betriebe
sind durch gezielte Beitragszuschüsse
entlastet worden.
CDU und CSU werden diesen Weg
weitergehen. Bei der vorgesehenen Reform der landwirtschaftlichen Sozialversicherung werden wir die berechtigten Anliegen aller Gruppen der bäuerlichen Landwirtschaft berücksichtigen
und für eine gleichwertige Behandlung
der Nebenerwerbslandwirte eintreten.
Die Bundesrepublik Deutschland verfügt im weltweiten Vergleich über eine
umweltpolitisch günstige Agrarstruktur, die durch bäuerliche Familienbetriebe getragen wird. An diesem Leitbild unserer Agrarpolitik ist auch aus
umweltpolitischen Zielsetzungen festzuhalten.
Wir unterstützen die Ziele einer umweltgerechten Landwirtschaft. Durch
intensive Beratung und durch Maßnahmen der Aus- und Weiterbildung
können das Verantwortungsbewußtsein der Landwirte für eine gesunde
Umwelt gestärkt und deren Kenntnisse
über eine umweltfreundliche Bewirtschaftung vertieft werden. Eine umweltfreundliche Landbewirtschaftung
soll mit der Erhaltung der Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen sowie
der Förderung des Gewässerschutzes
verbunden werden:
Agrarstrukturpolitik verstehen wir als
Teil einer umfassenden Politik für die
Menschen im ländlichen Raum, die

den heutigen um weit-, gesellschaftsund wirtschaftspolitischen Ansprüchen Rechnung tragen muß. Den
Strukturwandel in der Landwirtschaft, der auch in Zukunft andauern
wird, wollen wir sozial gestalten. Bei
der Schaffung von Arbeitsplätzen im
ländlichen Raum werden wir die
Agrarpolitik durch die Regionalpolitik unterstützen. Die Wirksamkeit unserer Regionalpolitik im ländlichen
Raum darf nicht durch restriktive Beschlüsse der EG-Kommission be- oder
verhindert werden. Eine Beschleunigung des Strukturwandels durch
Druck auf die Agrarpreise und durch
staatliche Maßnahmen lehnen wir ab.
Die EG-Agrarstrukturpolitik der
kommenden Jahre muß differenzierte
Lösungen suchen. Dazu muß die Verantwortung bei der politischen Ebene
liegen, die mit den Problemen auch
vertraut ist. Eine Regionalisierung der
EG-Agrarpolitik und ein größerer nationaler Spielraum für die Mitgliedstaaten sind erforderlich.
16. Wir wollen soziale Partnerschaft
und lehnen Klassenkampf ab
Tarifautonomie, Mitbestimmung und
Vermögensbeteiligung der Arbeitnehmer sind Ergebnisse christlich-sozialer
Politik und Ausdruck sozialer Partnerschaft, die unverzichtbarer Bestandteil der Sozialen Marktwirtschaft
ist.
Neue Techniken sollen nicht gegen die
Arbeitnehmer, sondern mit ihnen eingeführt werden. Sie sollen bei der Entscheidung über Einsatz und Verwendung neuer Techniken im Sinne der
sozialen Partnerschaft beteiligt werden. Zu diesem Zweck werden wir die
Beteiligungsrechte des Betriebsrates
bei Einführung und Anwendung neuer
Techniken verstärken. Neue Techniken erleichtern auch die Humanisie-

rung der Arbeitsplätze und einen verbesserten Gesundheitsschutz. Durch
eine Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes und des Bundespersonalvertretungsgesetzes sollen die Minderheitenrechte in den Betrieben und
Verwaltungen verstärkt werden.
CDU und CSU wollen im Benehmen
mit den Tarifpartnern die Montanmitbestimmung sichern.
Wir wollen Gewerkschaften, die die
Interessen der Arbeitnehmer unabhängig von parteipolitischen Rücksichten vertreten. Nur so sind sie fähig
zu Kompromiß und zu sozialem Frieden. Wenn Funktionäre einzelner Gewerkschaften diese vor den Karren der
Partei spannen, verstoßen sie gegen
den unverzichtbaren Grundsatz parteipolitischer Neutralität und gefährden damit die Einheitsgewerkschaft.
Die Arbeitnehmer am Produktivkapital der Wirtschaft stärker zu beteiligen, bleibt ein wichtiges Ziel christlich-demokratischer und christlichsozialer Politik. CDU und CSU haben
nach 13 Jahren des vermögenspolitischen Stillstands unter SPD-Verantwortung mit dem Vermögensbeteiligungsgesetz und mit der Ergänzung
dieses Gesetzes durch die zweite Stufe
der Vermögensbildung ein klares Signal gesetzt, um die Arbeitnehmer in
immer stärkerem Maße zu Miteigentümern der Unternehmen zu machen.
Wir fordern Arbeitgeber und Gewerkschaften auf, die Chancen und Möglichkeiten der neuen Gesetze zu nutzen.
17. Wir werden die soziale Sicherheit
festigen und ausbauen
Neubeginn in der Sozialpolitik
Bei Regierungsübernahme stand das
System der sozialen Sicherheit vor
27

dem Zusammenbruch. Die hohen
Schulden der öffentlichen Haushalte,
der Rückgang des Sozialprodukts und
steigende Arbeitslosenzahlen hatten
das soziale Netz in der Bundesrepublik
Deutschland akut gefährdet.
Wir haben das soziale Sicherungssystem wieder leistungsfähig gemacht
und durch strukturelle Veränderungen
die Sozialausgaben den realen Finanzierungsmöglichkeiten angepaßt.
Die Solidität unserer Sozialpolitik
zahlt sich aus. Die Sozialleistungen
stehen wieder in Einklang mit den
Möglichkeiten der Volkswirtschaft.
Das wiedergewonnene wirtschaftliche
Wachstum hat neue sozialpolitische
Gestaltungsmöglichkeiten
eröffnet.
Das Ergebnis ist mithin nicht Abbau,
sondern Sicherung und Verbesserung
von Sozialleistungen:
— Die Gesamtheit aller Sozialleistungen liegt heute im Jahr um mehr
als SO Milliarden Mark höher als
1982.
— Die Rentenfinanzen haben wir
nach langen Jahren der SPD-Rentenunsicherheit gesichert, die Realeinkommen der Rentner steigen
wieder: Das spüren die Rentner im
Geldbeutel.
— Das Deflzit der Bundesanstalt für
Arbeit haben wir beseitigt. Die
Voraussetzungen für eine aktive
Arbeitsmarktpolitik und die Verbesserung der Leistungen für Arbeitslose haben wir geschaffen und
genutzt.
— Die Sozialhilfe haben wir erhöht.
— Das Wohngeld und die soziale Absicherung des Wohnens wurden
verbessert.
— Die Leistungen für Schwerbehinderte und ihre Chancen auf dem
28

Arbeitsmarkt haben wir verbessert.
— Die Versorgungsleistungen für
Kriegsopfer und für Opfer von Gewalttaten wurden verbessert.
— Den Einkommens- und Vermögensschutz insbesondere für Pflegebedürftige in der Sozialhilfe, vor
allem soweit es den Schutz des kleinen Hausgrundstückes betrifft,
werden wir weiter verbessern.
Renten Versicherung
CDU und CSU haben 1957 die bruttolohnbezogene dynamische Rente geschaffen, um die Teilhabe der älteren
Mitbürger am wirtschaftlichen Fortschritt zu gewährleisten. Die Rentenreform von 1957 war ein soziales Jahrhundertwerk und gilt auch international als Beispiel für eine vorbildliche
SozialpoUtik.
Die SPD hat in den Jahren ihrer Regierungstätigkeit durch eine unverantwortliche Wirtschafts- und Finanzpolitik sowie durch ständige Eingriffe in
das Leistungsrecht der Rentenversicherung die Sicherheit unseres Rentensystems aufs Spiel gesetzt. CDU und
CSU haben die dadurch drohende Gefahr der Zahlungsunfähigkeit der
Rentenversicherung beseitigt und haben die RentenHnanzen wieder auf
eine solide Grundlage gestellt. Jeder
Rentner kann sich darauf verlassen,
daß seine Rente auch in Zukunft
pünktlich gezahlt wird.
Eine herausragende Leistung unserer
Politik ist die Gleichstellung von
Mann und Frau im Rentenrecht durch
die Hinterbliebenenrente mit Freibetrag. Als sozial gerechte und frauenfreundliche Lösung hat sie die Zustimmung der Frauenorganisationen und
der Gewerkschaften gefunden. Die

SPD dagegen war nicht fähig, einen
sozial ausgewogenen und Hnanziell
tragbaren Lösungsweg aufzuzeigen.
CDU und CSU werden durch ihre
Wirtschafts-, Finanz- und Beschäftigungspolitik schrittweise die Arbeitslosigkeit abbauen. Dies ist eine entscheidende Voraussetzung fUr stabile
Rentenflnanzen. Denn ein hoher Beschäftigungsstand entlastet Hnanziell
den Staat sowie Arbeitgeber und Arbeitnehmer und erhöht gleichzeitig die
Zahl der Beitragszahler in der Rentenversicherung.
Weil sich der Altersaufbau unserer Bevölkerung ändert (mehr Rentner, weniger Beitragszahler), werden wir in
der nächsten Legislaturperiode eine
grundlegende Strukturreform vornehmen, um die Renten auch für die
nächste Generation zu sichern. Ziel
dieser Reform ist es, den Generationenvertrag aufrechtzuerhalten, um
auch den jungen Beitragszahlern im
Alter eine sichere und leistungsgerechte Rente zu garantieren und die Belastungen der Beitragszahler in Grenzen
zu halten. Es geht nicht um eine Beseitigung der tragenden Elemente unserer
Rentenversicherung, sondern um ihre
Weiterentwicklung als Antwort auf
die veränderten Bedingungen des
nächsten Jahrhunderts. Dabei werden
sich die Unionsparteien von folgenden
Prinzipien leiten lassen:
— Rente ist Alterslohn für Lebensleistung. Der enge Bezug zwischen
Leistung und Gegenleistung bleibt
auch in Zukunft ein Grundsatz unseres Rentenrechts. Deshalb lehnen
wir eine Einheitsrente ebenso ab
wie eine Maschinensteuer.
— Die Rentenversicherung beruht auf
dem Generationenvertrag. Die jeweils arbeitende Generation sorgt
durch ihre Beiträge für die Siche-

rung des Einkommens der Rentnergeneration. Familien mit Kindern erbringen ebenfalls einen unentbehrlichen Beitrag für den Bestand des Generationenvertrages.
Deshalb sind alle Maßnahmen zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen für junge Familien zu fördern. Die Anerkennung eines Kindererziehungsjahres in der Rentenversicherung ist ein wichtiger
Schritt zur langfristigen Sicherung
des Drei-Generationen-Vertrages
in der Rentenversicherung.
Die verfügbaren Renteneinkommen sollen in gleichem Maße steigen wie die verfügbaren Arbeitseinkommen der Beschäftigten.
Denn aus der veränderten Bevölkerungsentwicklung der Zukunft
ergeben sich langfristig Folgen für
die Rentner und die Beitragszahler.
In Verbindung hiermit und mit den
Strukturen der Rentenversicherung
muß auch der Bundeszuschuß auf
eine neue, verläßliche Grundlage
gestellt werden.
Notwendig sind in der Zukunft sowohl flexible als auch gleitende
Übergänge in den Ruhestand. Mit
steigender Lebenserwartung wird
auch die Bereitschaft, freiwillig
länger zu arbeiten, zunehmen. Die
Möglichkeiten dazu müssen verbessert werden. Dies ist auch aufgrund des veränderten Altersaufbaus im nächsten Jahrhundert
wünschenswert.
Arbeitnehmer
müssen nicht nur früher, sondern
auch später als bisher in den Ruhestand gehen können. Wer länger
arbeitet, soll eine höhere Rente erhalten als der, der kürzer arbeitet.
Flexible Altersgrenzen entsprechen
auch eher den Wünschen und den
persönUchen Interessen des einzelnen als starre Regelungen.
29

Gesundheitspolitik
Die Gesundheit ist eines der höchsten
Lebensgttter. Die Chancen, gesund zu
bleiben oder zu werden, müssen für jeden Bürger gleich groß sein, ohne
Rücksicht auf seine finanzielle Situation. Wir wollen, daß alle Bürger in
Stadt und Land die bestmögliche medizinische Versorgung erhalten.
Die Verantwortung des einzelnen und
die Verantwortung des Staates gehören in der Gesundheitspolitik zusammen. Denn der Staat kann nicht jedem
seine Gesundheit garantieren. Jeder ist
zunächst selbst verantwortlich für die
Erhaltung seiner Gesundheit. Vorbeugen ist besser als Heilen. Deshalb sind
die Gesundheitsvorsorge und Gesundheitserziehung mehr als bisher zu fördern.
Neben dem Einsatz medizinisch-technischer Geräte und Apparate darf die
persönliche Zuwendung im Gesundheitswesen nicht verloren gehen. Ärzte
und Pflegepersonal leisten dafür einen
unerläßlichen Beitrag. Eine unentbehrliche Ergänzung der traditionellen
gesundheitlichen Versorgung sind die
Selbsthilfegruppen Betroffener.
Die großen Volkskrankheiten wie
Herz-Kreislauferkrankungen, Krebs
und Rheuma erfordern besondere Anstrengungen der medizinischen Wissenschaft. Wir wollen die Ursachenforschung ausbauen, neue Heilverfahren entwickeln, die Nachsorge und Rehabilitation verbessern und die Folgen
von Krankheit für die Menschen mildern. Die Unionsparteien werden die
gemeindenahe Versorgung psychisch
Kranker verbessern und dabei dem
Ausbau ambulanter Dienste Vorrang
vor stationären Maßnahmen einräumen.
30

Zu einer freiheitlichen Sozialpolitik
gehört ein freiheitliches Gesundheitswesen. Das bedeutet: freie Wahl des
Arztes und eine Vielfalt von privaten,
öffentlichen und gemeinnützigen Trägern und Einrichtungen im Krankenhausbereich. Der Vergleich mit anderen Ländern beweist: Ein freiheitliches
Gesundheitswesen ist menschlicher
und kostengünstiger als ein bürokratisiertes und verstaatlichtes Gesundheitswesen. Die Ziele unserer Gesundheitspolitik sind auf Dauer nur in einem Gesundheitswesen zu erreichen,
das Leistungsfähigkeit und Finanzierbarkeit miteinander verbindet.

Umwelt und Gesundheit
Die Gesundheit des Menschen hängt
auch von der Umwelt ab, in der er
lebt. Umweltpolitik ist deshalb auch
Gesundheitspolitik. Der Schutz der
Gesundheit unserer Bevölkerung hat
Vorrang vor wirtschaftlichen Interessen. Die von uns geführte Bundesregierung hat danach gehandelt. Durch
eine verschärfte Gefahrstoffverordnung sind international neue Maßstäbe für den Schutz von Mensch und
Umwelt gesetzt worden. Durch eine
neue Verordnung ist die Qualität des
Trinkwassers auch für die Zukunft gesichert.
Um ein gesundes Leben in einer gesunden Umwelt zu sichern, werden wir
durch Gesetzesänderungen die Menschen besser vor jenen Gefahren
schützen, die ihnen aus einer Vielzahl
neuer chemischer Stoffe erwachsen
können. Den Schutz vor Schadstoffen
in Lebensmitteln werden wir weiter
ausbauen und so gestalten, daß Schadstoffe nicht in die Nahrungskette gelangen.

Krankenversicherung
Auch in der Gesundheitspolitik darf
auf Wirtschaftlichkeit nicht verzichtet
werden. Wir wollen die Strukturen unseres Gesundheitssystems mit dem
Ziel erhöhter Wirksamkeit und größerer Wirtschaftlichkeit weiterentwikkeln. Die Beiträge zur Krankenversicherung müssen innerhalb wirtschaftUch verntlnftiger und flnanziell vertretbarer Grenzen bleiben.
Wenn wir medizinischen Fortschritt
zu tragbaren Beitragssätzen auf Dauer
wollen, mtlssen vor allem stärkere Anreize ffir wirtschaftliches Handeln auf
allen Ebenen des Gesundheitswesens
geschaffen werden. Sparsamkeit muß
belohnt und unnötig kostenträchtiges
Verhalten benachteiligt werden. Eine
grundlegende Strukturreform der gesetzlichen Krankenversicherung ist erforderlich.
Wir wollen, daß
— in allen Bereichen unseres Gesundheitswesens Leistungs- und Kostentransparenz und soviel Markt
und Preiswettbewerb wie möglich
und sinnvoll eingeführt werden;

die Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung als Solidareinrichtung auf das konzentriert
werden, was sozial und gesundheitlich wirklich nötig ist. Das bedeutet für uns eher höhere Ausgaben
für die existentiellen Risiken und
für Vorsorge — andererseits aber
größere Sparsamkeit bei Bagatellleistungen;
der Gestaltungsspielraum
der
Selbstverwaltung und der Krankenkassen genutzt wird, um neue
Formen im Leistungs- und Beitragsrecht erproben und Verschwendung und Unwirtschaftlichkeit besser bekämpfen zu können;
die Gesundheitsgefahren in der
Umwelt und am Arbeitsplatz abgebaut werden. Wir wollen durch
ständige Weiterentwicklung des innerbetrieblichen Arbeitsschutzes,
durch Verbesserung der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen und Verschärfung der Umweltschutzauflagen die Gesundheitsund Unfallgefahren am Arbeitsplatz so weit wie mögUch reduzieren.

31

Wir gestalten eine menschliche Gesellschaft

Ebenso wie wir die natürliche Umwelt
bewahren und schützen wollen, wollen
wir das persönliche Umfeld des einzelnen wieder überschaubarer machen.
Der einzelne darf in der Massengesellschaft nicht verlorengehen und vereinsamen. Geborgenheit in Familie und
Nachbarschaft sind Werte, die für das
Glück und die Zufriedenheit des Menschen ebenso wichtig sind wie materielle Güter und Wohlstand. Wir wollen eine Gesellschaft selbständiger
Bürger, die sich zutrauen und auch fähig sind, ihr Leben selbst in die Hand
zu nehmen. Wir wollen eine Gesellschaft, die Raum läßt für individuelle
Entfaltung.
CDU und CSU achten die Eigenständigkeit und Unabhängigkeit der Kirchen und Religionsgemeinschaften.
Der Mensch kann seinem Bedürfnis,
sich selbst und der Welt einen Sinn zu
geben, nicht aus eigener Kraft gerecht
werden. Hierin besteht die große Aufgabe und Herausforderung für die
Kirchen. Die Union anerkennt die vorbildlichen Leistungen der Kirchen im
praktischen Dienst am Menschen und
wird sie auch künftig fördern.
Soziale, sportliche und kulturelle Einrichtungen erfüllen in unserer Gesellschaft eine wichtige und unverzichtbare Aufgabe. Nachbarschaft, Vereine
und Initiativen von Bürgern verbessern die Lebensbedingungen der Menschen.
Soziale Sicherung beruht auf dem
Grundgedanken der Solidarität. Solidarität ist mehr als die Kampfgemeinschaft, die mit Gleichgesinnten eigene
Interessen gegen andere durchsetzt,
32

sondern verpflichtet die Starken zum
Einsatz für die Schwachen. Der Staat
hat die besondere Verpflichtung, für
diejenigen in unserer Gesellschaft einzutreten, die keine Lobby haben.
Für uns gehören Solidarität und Subsidiarität zusammen. Der Staat soll
dem Bürger Eigeninitiative und verantwortliche Selbsthilfe im Rahmen
des möglichen erleichtern und zumuten. Nicht der dirigistische Versorgungsstaat, der den Menschen bevormundet, ist unser Ideal, sondern der
Staat, der auf die Mitverantwortung
und Solidarität der Bürger baut, der
auf ihren Ideenreichtum, ihre Initiative und Leistung bei der Lösung von
Problemen vertraut. Deshalb werden
wir unsere erfolgreich begonnene Politik der Entbürokratisierung, der
Rechts- und Verwaltungsvereinfachung konsequent fortsetzen.
Die SPD dagegen ist die Partei des Dirigismus; sie schafft den anonymen
Betreuungsstaat, der die Entwicklung
zu einer kalten, durchbürokratisierten
Gesellschaft fördert. Sozialistische
Politik führt letztlich zum entwurzelten Menschen, der sich leichter manipulieren läßt. Ahnliche Ziele verfolgen
die Grünen.
Die Bundesrepublik Deutschland besitzt ein umfassendes und leistungsfähiges Sozialsystem, das in der Welt
seinesgleichen sucht. Es dient dem sozialen Frieden, der persönlichen Freiheit, der sozialen Gerechtigkeit. Aber
es gibt soziale Not, auf die eine rein
materiell ausgerichtete Sozialpolitik
keine Antwort geben kann. Die neuen
sozialen Probleme liegen gerade im

menschlichen Bereich.'Der Staat muß
Hilfe zur Selbsthilfe geben. Die kleine
Gruppe, die Nachbarschaft, die Familie können eher BUrgersinn und Hilfe
bewirken als neue staatliche Betreuungsorganisationen. Neue Formen der
Zusammenarbeit zwischen Staat, Verbänden, Selbsthilfegruppen und dem
einzelnen sind notwendig.

18. Wir schützen Natur und Umwelt
und erhalten unser Land als
lebenswerte Heimat
Umweltpolitik
Der Umweltschutz gehört zu den
größten Aktivposten unserer Politik.
Im Umweltschutz haben wir entscheidende Fortschritte erreicht und damit
gleichzeitig neue Arbeitsplätze geschaffen. Unter unserer Regierungsverantwortung ist die Bundesrepublik
Deutschland in der Umweltpolitik
zum Vorreiter und zur treibenden
Kraft in Europa geworden. Dies gilt
insbesondere für den Bereich der Luftreinhaltung.
Die langfristige Bewahrung einer natürlichen Umwelt bleibt auch in Zukunft eine vorrangige politische Aufgabe. Wir stehen in der Pflicht gegenüber nachfolgenden Generationen.
Unsere Umwelt zu erhalten und damit
eine lebenswerte Zukunft zu sichern,
ist eine konservative Aufgabe im besten Sinne des Wortes und entspricht
unserem christlichen Verständnis vom
Menschen und seiner Verantwortung
gegenüber der Schöpfung.
Umweltschutz ist mehr als die nachträgliche Beseitigung entstandener
Schäden. Technischen und wirtschaftlichen Fortschritt mit der Leistungsfähigkeit und Belastbarkeit unserer natürlichen Lebensgrundlagen in Ein-

klang zu bringen, ist das Ziel unserer
PoUtik.
Wir werden
— das Verursacher- und Vorsorgeprinzip verstärkt anwenden, um
den Unternehmen mehr Anreize
zur Suche nach umweltfreundlichen Lösungen zu geben: Umweltschädigendes Verhalten darf sich
nicht lohnen, Umweltverschmutzung zum Nulltarif darf es nicht
geben;
— den technischen Fortschritt in den
Dienst des Umweltschutzes stellen.
Technische Verbesserungen und
Neuerungen sind die Grundlage
modernen Umweltschutzes und
schaffen neue Arbeitsplätze;
— die Altlastensanierung unter Beachtung des Verursacherprinzips
voranbringen;
— die Umweltkriminalität nachhaltig
bekämpfen;
— in der Europäischen Gemeinschaft
Regelungen durchsetzen, die einen
wirksamen Schutz von Natur, Umwelt und Gesundheit sicherstellen.
Wir werden unsere europäischen
Nachbarn drängen, dem deutschen
Beispiel zu folgen.
Unser Ziel ist die Bewahrung der Natur und Landschaft 'in ihrer heutigen
Vielfalt. Der Lebensraum muß für
wild lebende Tiere und Pflanzen stärker als bisher vor Eingriffen und Beeinträchtigungen geschützt werden.
Wichtige Biotope müssen vor dem Untergang gerettet werden. Dann wird es
uns auch gelingen, den Naturhaushalt
im Gleichgewicht zu halten.
Mit weitreichenden Maßnahmen haben wir die Reinhaltung der Luft verbessert. Der Ausstoß von Schwefeldioxyd bei Kraftwerken wird bis 1988
33

um 1,2 Millionen Tonnen pro Jahr reduziert. Bis 1993 wird eine Reduzierung um VSt'o gegenüber dem Stand
von 1982 erreicht. Die Emissionen von
Stickoxyden aus Großfeuerungsanlagen werden bis 1993 von 1 Million
Tonne pro Jahr auf ein Drittel herabgesetzt.
Der Durchbruch in der Europäischen
Gemeinschaft zur Einftihrung des umweltfreundlichen Autos ist ein großer
Erfolg unserer Umweltpolitik. Die
Verringerung der Abgase bei Lastfahrzeugen und eine Senkung des
Schadstoffgehalts von Heizöl und
Dieselkraftstoff sind hier unsere nächsten Ziele.
Unsere Maßnahmen zur Reinhaltung
der Luft dienen auch der Erhaltung
unserer Wälder. Wir werden die
Waldschadensforschung verstärken.
Wir wollen die Bergwälder und Bergregionen schützen.
Die Reinhaltung der Gewässer und die
Sicherung unseres Trinkwassers ist eines unserer wichtigsten umweltpolitischen Ziele. Wir haben drei Gesetze
zum Schutz des Wassers verbessert.
Wir setzen uns für einen wirksamen
Schutz der Grundwasservorräte, für
Einsparungen beim Wasserverbrauch
und eine Verringerung des Einleitens
von Schadstoffen in die Gewässer ein.
Wir fordern die Einhaltung der von
Frankreich gegebenen Zusagen, die
Einleitung von Kalisalzen in den
Rhein zu beenden. ,
Jahrelang wurde der Schutz des Bodens vernachlässigt. Wir haben deshalb eine Bodenschutzkonzeption
erarbeitet. Die Belastung des Bodens
durch Schadstoffe muß verringert
werden, damit der Boden sich selbst
regenerieren kann und damit keine
Schadstoffe in Lebensmittel gelangen.
Der Landschaftsverbrauch muß auf
34

das unbedingt Nötige beschränkt werden.
Abfälle sind zu wertvoll, um einfach
weggeworfen zu werden. Wir wollen
deshalb das Recycling von Rohstoffen
in den nächsten Jahren weiter ausbauen. Damit können Rohstoffe eingespart und die Müllmengen verringert
werden. Mit dem neuen Abfallgesetz
haben wir dafür eine zukunftsweisende Grundlage geschaffen.
Menschengerechte Gestaltung und
Erneuerung unserer Städte und Dörfer
Die menschengerechte Gestaltung und
Erneuerung von Städten, Gemeinden
und Dörfern ist für die Qualität der
Lebensverhältnisse der Menschen
ebenso entscheidend wie der Schutz
der natürlichen Lebensgrundlagen.
Deshalb haben auf unsere Initiative
Bund, Länder und Gemeinden zusammengenommen für 1986 und 1987 die
Mittel für Dorf- und Stadterneuerung
auf über zwei Milliarden DM jährlich
erhöht. Auch nach der vereinbarten
Neuregelung der Zuständigkeiten
bleibt die Stadt- und Dorfemeuerung
eine wichtige Aufgabe. Gewachsene
Strukturen zu erhalten, menschlichere
Lebensverhältnisse zu ermöglichen,
Heimat zu bewahren und zu schaffen:
Das ist unser Leitbild für Maßnahmen
der Stadt- und Dorferneuerung.
Wohnungsversorgung auf höchstem
Stand
Das verbesserte Wohnungsangebot
hat erstmals zu einem weitgehend entspannten Wohnungsmarkt mit einem
nur noch geringen Anstieg der Wohnkosten geführt. Das entlastet Mieter
und Eigentümer. Die verbesserte steuerliche Förderung des selbstgenutzten
Wohneigentums wird es künftig mehr
Familien ermöglichen, Wohneigentum

zu erwerben und damit Vermögen für
die Wechselfälle des Lebens und für
das Rentenalter zu bilden.

19. Wir sorgen für sichere, umweltschonende und preiswerte Energie
Für eine wirtschaftlich und sozial leistungsfähige Industriegesellschaft ist
die ausreichende Versorgung mit sicherer, umweltschonender und preiswerter Energie eine Lebensfrage. Nur
so können wirtschaftliche Leistungskraft und Arbeitsplätze, soziale Sicherheit und Wohlstand sowie die Gesundheit der Bürger erhalten und gesichert werden.
Die Kernkraft ist neben Kohle, öl,
Erdgas und regenerativen Energien
auch in absehbarer Zeit eine unverzichtbare Energiequelle.
Die Erforschung und Erprobung neuer Energiequellen wie zum Beispiel der
Fusions- und Wasserstofftechnologie
sind verstärkt zu fördern, damit sie
möglichst bald zur Verfügung stehen.
Wind- und Solarenergie sowie nachwachsende Energieträger können einen steigenden Beitrag zur Energieversorgung liefern. Die Erforschung, Erprobung und Markteinführung dieser
alternativen Energiequellen werden
verstärkt und systematisch gefördert.
Auch in Zukunft sind alle Möglichkeiten der Energieeinsparung zu nutzen
und neue energiesparende Verfahren
und Werkstoffe zu entwickeln.
Die Steinkohle als wichtigster heimischer Energieträger behält ihren hohen Rang im Interesse der Sicherheit
unserer Energieversorgung. Braunkohle und Wasserkraft werden auch in
Zukunft ihren Anteil an der Energieerzeugung besitzen.

Bei der Nutzung der Kernenergie muß
die Sicherheit und der Gesundheitsschutz der Bürger wie bisher auch
Vorrang vor wirtschaftlichen Erwägungen behalten. Der Verzicht auf
Kernenergie in der Bundesrepublik
Deutschland und der verstärkte Einsatz von Kraftwerken, die mit fossilen
Brennstoffen betrieben werden, würde die Belastung von Luft, Wasser
und Boden erheblich erhöhen, die
Energiepreise steigen lassen und die
Abhängigkeit vom Erdöl verstärken.
Gesundheit und Leben unserer Bürger
werden auch nicht dadurch geschützt,
daß die sicheren Kernkraftwerke in
der Bundesrepublik Deutschland abgeschaltet werden; während die weniger sicheren im kommunistischen
Machtbereich weiter in Betrieb sind.
Die deutschen Kernkraftwerke sind
die sichersten der Welt. Der Unfall im
sowjetischen Kernkraftwerk Tschernobyl ist kein Argument gegen die
friedliche Nutzung der Kernenergie,
sondern vielmehr Ausdruck einer verantwortungslosen Politik, bei der
wirtschaftliches Interesse, nicht aber
Sicherheit Vorrang hatte.
Die Kernenergie ist heute eine technisch beherrschbare und moralisch
vertretbare Technik. Voraussetzung
dafür ist, daß Kernkraftwerke wie in
der Bundesrepublik Deutschland z.B.
über mehrere unterschiedlich wirkende und voneinander unabhängig arbeitende Sicherheitssysteme verfügen. Jedes dieser Sicherheitssysteme muß für
sich allein bereits sicherheitstechnisch
für mögliche Störfälle ausreichend
sein.
Wir bleiben uns dabei bewußt, daß es
keine Technik ohne jedes Risiko gibt
und daß Sicherheit ständig neuer
Überprüfung und | neuer Anstrengung
bedarf. Deshalb sehen wir trotz des
35

hohen Sicherheitsstandards der deutschen Kernkraftwerke die laufende
Prüfung aller Sicherheitsaspekte als
eine Daueraufgabe an.
Freigesetzte Schadstoffe aller Art
machen nicht an staatlichen Grenzen
halt. Daraus folgt, daß jedes Land,
das Kernenergie nutzt, nicht nur für
seine Bürger, sondern auch für seine
Nachbarn eine große Verantwortung
übernimmt.
Deshalb werden wir darauf drängen,
daß
— für Bau und Betrieb von Kernkraftwerken weltweit gültige und
dem höchsten Stand der Technik
entsprechende i Sicherheitsstandards festgelegt werden;
— die internationale Zusammenarbeit
in Fragen der Sicherheit von Kernkraftwerken, der Bewältigung von
Nuklearunfällen und der Bereitstellung gegenseitiger Nothilfe verbessert wird;
— alle Länder, die Kernkraftwerke
betreiben, bei Störfällen zu einer
rechtzeitigen und umfassenden Information verpflichtet werden;
— bei Schäden, die durch Störfälle in
Kernkraftwerken entstehen, das
Verursacherprinzip
grenzüberschreitend angewendet wird.
Eine verantwortliche Auseinandersetzung mit der Kernenergie muß auch
Rücksicht nehmen auf Ängste und
Sorgen der Bevölkerung. Eine sachliche und umfassende Information der
Bevölkerung ist selbstverständlich.
Mögliche Ängste dürfen aber sachgerechtes und verantwortliches Handeln
nicht behindern.
Jede Technologie, somit auch die
Energiegewinnung durch Kernspaltung, ist eine Übergangstechnologie.
36

Zur friedlichen Nutzung der Kernenergie gibt es aber auf absehbare Zeit
keine Alternative. Wer deshalb heute
das sofortige Abschalten der Kernkraftwerke fordert, täuscht die Bevölkerung. Wirtschaftlicher und sozialer
Niedergang wärenldie Folge.
Die Energie- und' Entsorgungspolitik
des Bundes und der Länder erfordert
den Bau der Wiederaufbereitungsanlage in Wackersdorf und die Erprobung direkter Endlagerung.
20. Wir fördern Selbständigkeit und
Geborgenheit im Alter
Eine Gesellschaft ist nur dann human,
wenn sie auch den älteren Mitbürgern
ein gesichertes und sinnerfülltes Leben
ermöglicht. Die älteren Menschen sind
selbständige, aktive und selbstbewußte Bürger, die ihre Erfahrungen und
Kenntnisse aktiv nutzen, erweitern
und weitergeben wollen.
Dies wollen wir ideell und materiell
unterstützen, denn auch die Jüngeren
können auf den Rat und die Mithilfe
der älteren Generation im privaten
und gesellschaftlichen Bereich nicht
verzichten. Wir setzen uns dafür ein,
daß die Älteren stärker am politischen
und gesellschaftlichen Leben teilhaben
können. Wir befürworten Weiterbildungsangebote, Seniorentreffpunkte
und Sport für ältere Menschen. Deshalb wollen wir freie und gemeinnützige Verbände und. Selbsthilfeprojekte
unterstützen.
Unser Ziel ist nicht nur die Förderung
der Familie, bestehend aus Eltern und
Kindern, sondern auch die Förderung
der Mehr-Generationen-Familie. Wir
haben bereits durch eine Reihe gesetzlicher Verbesserungen, wie z.B. der
Einführung des zusätzlichen Freibetrages beim Wohngeld und einer Eltemkomponente bei der Wohnungs-

bauförderung, das Zusammenleben
mehrerer Generationen unter einem
Dach erleichtert.
In unserer Gesellschaft leben zwei Millionen Menschen, die in unterschiedlichem Maße der Pflege bedürfen. Der
weitaus größte Teil der pflegebedürftigen Älteren wird von Angehörigen betreut. Es sind insbesondere Frauen der
mittleren Generation, die sich in der
Pflege um ihre Angehörigen oftmals
selbstlos aufopfern. Die Risiken der
Pflegebedürftigkeit oder schwerer Behinderungen von ISeburt an sind nur
unzureichend abgesichert.
Wir haben bereits in dieser Legislaturperiode Maßnahmen verwirklicht und
eingeleitet, durch die die Lage der
Pflegebedürftigen wie der Pflegenden
verbessert wird: Dazu gehören die
Wohnungsbauförderung und die Ausweitung der Leistungen der gesetzlichen Krankenversicherung zur häuslichen Pflege und zur Hilfe bei Erkrankung von Pflegenden.
In der nächsten Legislaturperiode wollen wir vordringlich:
— die soziale Sicherheit derjenigen,
die Schwerstbehinderte pflegen, in
Verantwortung der Länder und
Gemeinden verbessern;
— im Steuerrecht weitere Erleichterungen schaffen;
— die Bedingungen für private Vorsorgeleistungen verbessern;
— die Pflege durch Angehörige und
durch Sozialstationen nachhaltiger
anerkennen und fördern.
Darüber hinaus muß die soziale Sicherung der Pflegebedürftigkeit im
Rahmen der finanziellen Möglichkeiten geregelt werden.
Unsere Politik soll dazu beitragen,
daß ältere Menschen solange wie mög-

lich in ihrer vertrauten Umgebung leben können.
21. Wir stärken die Selbstverantwortung und alle Initiativen zur Hilfe
für den Nächsten
Wir brauchen ein neues Verständnis
von Arbeit. Arbeit ist nicht nur Erwerbsarbeit, und Leistung ist nicht
nur bezahlte Leistung. Es gibt Arbeit
nicht nur im Berufsleben, sondern
auch in der Familie und im sozialen
Dienst für andere, in der Selbst- und
Nächstenhilfe. Auch ein gut organisierter Sozialstaat ist auf das ehrenamtliche Engagement seiner Mitbürger angewiesen. Ehrenamtliches Engagement muß daher im erforderlichen
Umfang anerkannt und gefördert werden.
Wir wollen mehr Eigenverantwortung, mehr Hilfe zur Selbsthilfe. Der
einzelne, gemeinnützige Verbände,
Selbsthilfegruppen, Nachbarn und Familien leisten etwas, was der Staat
oder ein anonymes Versorgungssystem häuflg nicht leisten können: Sie
schenken dem Bedürftigen persönliche
Zuwendung, Geborgenheit, Verständnis, Liebe.
Darum hat individuelle Hilfe für uns
Vorrang vor anonymer Hilfe, ambulante Hilfe Vorrang vor stationärer
Hilfe, private Hilfe Vorrang vor staatlicher Hilfe. In vielen Fällen ist aber
für die Älteren die Betreuung z.B. in
Alten- und Altenpflegeheimen die
richtige und humane Lösung.
Für CE>U und CSU ist es gerade in
wirtschaftlich schwierigen Zeiten ein
besonderes Anliegen, sich verstärkt
für die Eingliederung der behinderten
Mitbürger in Beruf und Gesellschaft
einzusetzen. Wir müssen ihnen jene
Hilfen gewähren, die sie nach ihren
persönlichen Lebensumständen benö37

tigen. Die Neufassung des Schwerbehindertengesetzes dient diesem Ziel.
Unsere freiheitliche und solidarische
Sozial- und Gesellschaftspolitik unterscheidet sich grundlegend von sozialistischen Zielvorstellungen. Sozialistische Politik will alle menschlichen Bedürfnisse zentral verwalten. Eine allumfassende staatliche Zuständigkeit
zerstört aber die Bereitschaft des einzelnen und der Gruppen zu verantwortlichem Handeln und schränkt die
Freiheit des einzelnen ein.
Die großen sozialen Sicherungssysteme bleiben weiterhin unverzichtbar.
Uns geht es darum, die Kräfte des einzelnen und der Gemeinschaft zur
Selbsthilfe, zu dezentraler, praktischer
Nächstenhilfe zu stärken. Aufgabe der
Politik und staatlicher Einrichtungen
ist es, dafür die Voraussetzungen zu
schaffen. Neue Formen der Zusammenarbeit zwischen Staat, Verbänden
und Selbsthilfegruppen sowie dem einzelnen sind notwendig.
22. Wir schaffen eine famiiien- und
kinderfreundliche Gesellschaft
Die Familie ist als Lebens- und Erziehungsgemeinschaft der erste und
wichtigste Ort persönlicher Geborgenheit und Sinnvermittlung. Die Familie
ist Mittelpunkt einer Politik, die auf
Freiheit, Eigenverantwortung, Mitmenschlichkeit undi Vorrang der Personen vor Ideologien gerichtet ist. Die
FamiUe ist das Fundament einer solidarischen und menschlichen Gesellschaft.
Die Unionsparteien entsprechen mit
ihrer Entscheidung, die Familie in den
Mittelpunkt ihrer Gesellschaftspolitik
zu stellen, den Erfordernissen der Zukunft. Wenn in unserem Land immer
weniger Kinder geboren werden und
immer weniger Kinder in Familien zu
38

lebenstüchtigen und verantwortungsbewußten Mitbürgern in unserer Gesellschaft heranwachsen, hat unser
Land keine Zukunft mehr.
I

Die CDU und CSU', sind die Parteien
der Familie.
— Mit der Einführung des Erziehungsgeldes und der Anerkennung
der Erziehungsleistung in der Familie durch Anrechnung eines Erziehungsjahres in der Rentenversicherung haben wir einen familienpolitischen Durchbruch erzielt.
Auch die Mütter der Geburtsjahrgänge vor 1921 werden schrittweise
in die Regelung über die Anerkennung von Kindererziehungszeiten
in der Rentenversicherung einbezogen, unabhängig davon, ob sie eine
Rente beziehen oder nicht.
— Die Kinderfreibeträge haben wir
wesentlich erhöht: Wer Kinder hat,
zahlt weniger Steuern als der, der
keine Kinder hat. Als neue
Leistung wurde ein Kindergeldzuschlag je Kind für diejenigen eingeführt, die die Kinderfreibeträge
nicht oder nicht in vollem Umfang
ausschöpfen können.
Mit 10 Milliarden Mark pro Jahr haben wir die größte Verbesserung für
die Familien seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland erreicht.
Wir werden in der nächsten Legislaturperiode:
— mit dem Kinderfreibetrag auch den
Kindergeldzuschlag weiter erhöhen,
— das Kindergeld für kinderreiche
Familien anheben,
— das Erziehungsgeld verlängern.
Wir werden uns der Situation der Alleinerziehenden, die es oft sehr schwer
haben, besonders annehmen.

CDU und CSU tragen durch ihre Familienpolitik dazu bei, daß Partnerschaft und Wahlfreiheit tatsächlich
gelebt werden können. Immer mehr
junge Väter wollen bewußt Familie erleben und in der Familie Verantwortung übernehmen. Familienpolitik
muß mehr Möglichkeiten schaffen,
daß Väter sich stärker und intensiver
als bisher um Familie und Kinder
kttmmern und daß Familien einander
besser helfen und sich gegenseitig entlasten können.

Das ungeborene Leben ist menschliches Leben von Anfang an und steht
von Anfang an unter dem besonderen
Schutz der Verfassung. Wir werden
weiterhin alles tun, die Unantastbarkeit und Würde jedes menschlichen
Lebens im Bewußtsein der Bevölkerung zu verankern. Der außerordentlich starke Anteil der Notlagenindikationen ist in hohem Maße bedrückend.
Jeder Mißbrauch rechtlicher Vorschriften, die dem Schutz des ungeborenen Lebens dienen, muß verhindert
werden. Selbstbestimmung darf nicht
auf Kosten der Schwächsten, nämlich
der ungeborenen Kinder, verwirklicht
werden.

CDU und CSU haben durch zahlreiche Maßnahmen, wie zum Beispiel
durch Erziehungsgeld, Erziehungsurlaub und die Stiftung „Mutter und
Kind", die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß keine Frau alleine deswegen, weil sie ein Kind bekommt, in
eine ausweglose soziale Notlage geraten kann und deshalb in Erwägung
zieht, eine Schwangerschaft abzubrechen. Diese Politik, die dem Prinzip
„helfen statt strafen" verpflichtet ist,
werden wir fortsetzen.

23. Wir eröffnen den Frauen neue
Wege in Familie und Beruf
CDU und CSU sind davon überzeugt,
daß das Ziel einer Gesellschaft mit
menschlichem Gesicht nur erreicht
werden kann, wenn Frauen auf allen
Ebenen und in allen Bereichen unserer
Gesellschaft an verantwortlicher Stelle
mitwirken. Wir treten für die Gleichberechtigung von Mann und Frau im
Erwerbsleben ein, aber wir kämpfen
ebenso gegen jede Benachteiligung der
Frauen, die sich für die Aufgaben in
der Familie und die Erziehung der
Kinder entschieden haben.
CDU und CSU haben in dieser Legislaturperiode das Zwei-Klassen-Recht
des Mutterschaftsurlaubsgeldes abgeschafft und ein Erziehungsgeld mit
Beschäftigungsgarantie
eingeführt,
das alle Frauen erhalten. Sie haben
mit der Einführung von Erziehungsjahren in der Rentenversicherung das
Unrecht beseitigt, daß die Tätigkeit
von Müttern in der Rentenversicherung unberücksichtigt blieb.
Frauen und Männer wollen Beruf und
Familie besser miteinander vereinbaren können. Die Bundesregierung hat
die Rechte der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer bei Teilzeitarbeit
grundlegend verbessert. Jetzt muß es
darum gehen, Teilzeitarbeit in der
Praxis stärker durchzusetzen.
Durch flexible und maßgerechte Arbeitsbedingungen müssen Männern
und Frauen die Wahrnehmung familiärer Aufgaben neben der Berufstätigkeit erleichtert werden. Familienfreundliche Arbeitszeiten und Arbeitsabläufe für Erwerbstätige, die kleine
Kinder haben, ein vermehrtes Angebot von Arbeitsplatzteilung und Teilzeitarbeit sind ebenso unverzichtbar
wie flexible Öffnungszeiten der Kindergärten und der öffentlichen Ämter.
39

Wir müssen Brücken bauen zwischen
Familie und Arbeitswelt.
Frauen, die nach längerer Berufsunterbrechung zugunsten der Familie
wieder in den Beruf zurückkehren
wollen, werden wir den Anschluß an
ihre erlernte berufliche Tätigkeit erleichtern oder die Aufnahme einer
neuen Tätigkeit fördern, in der sie
auch die in der Familie gewonnenen
Erfahrungen nutzen können.

der Leistung, sehen und nutzen die
Chancen neuer Techniken, haben wieder Vertrauen in die eigene Kraft und
engagieren sich für das Gemeinwesen.
Politik für junge Menschen erschöpft
sich nicht in Jugendpolitik; unser gesamtpolitisches Konzept eröffnet gerade auch jungen Menschen Zukunftsperspektiven.

Bei der Einführung neuer Technologien werden wir dafür sorgen, daß sich
gerade für Frauen auch neue Chancen
ergeben: Eine qualifizierte Ausbildung
ist für Frauen unabdingbare Voraussetzung dafür, daß sich ihre Berufschancen bei der Einführung neuer
Technologien nicht verschlechtem.

— Wir haben mit unserer Politik dafür gesorgt, daß fast alle Jugendlichen, die eine Lehrstelle suchen,
auch eine bekommen. Angesichts
der geburtenstarken Jahrgänge,
die seit 1983 eine Berufsausbildung
begonnen haben und nun auf den
Arbeitsmarkt drängen, sind zusätzliche Anstrengungen notwendig.
— Immer mehr Jugendliche wollen in
einem selbständigen Beruf Bestätigung und Erfüllung finden. Unsere
Wirtschaft ist auf qualifizierten
Nachwuchs angewiesen; dies gilt
für Arbeitnehmer ebenso wie für
Unternehmer. Der Wille zur Selbständigkeit und die Bereitschaft
junger Menschen, Risiko zu übernehmen, wird durch unsere Förderungspolitik für Existenzgründungen unterstützt.

24. Wir geben der Jugend Perspektiven für die Zukunft
Politik muß sich auch an den Idealen,
Erfahrungen, Bedürfnissen und Lebensverhältnissen der Jugend orientieren. Unsere Politik hat die Zukunftschancen junger Menschen entscheidend verbessert. Aus Resignation und
Verweigerung, aus Angst vor der
Technik, die noch vor wenigen Jahren
die Köpfe und Herzen junger Menschen beherrschten, wurde Zuversicht
und Vertrauen in die Zukunft. Die Jugendlichen orientieren sich wieder an

— Wir brauchen und wollen die Mitarbeit der Jugend. Denn ihre
Phantasie und Kreativität, ihr Eintreten für soziale Gerechtigkeit
und die weltweite Verwirklichung
der Menschenrechte, ihr Idealismus sind unverzichtbar, um die
Herausforderungen der Zukunft
zu bewältigen. An lohnenden Zielen fehlt es nicht.
— Die Jugend hat ein Anrecht auf die
solidarische Hilfe der älteren Generation. Sie hat aber auch die
Pflicht, Aufgaben zu übernehmen
und unsere Gesellschaft verant-

Wirtschaft und öffentlicher Dienst
müssen Frauen gleiche Chancen bei
der Einstellung und Beförderung geben. Teilzeitarbeit darf nicht die Abkoppelung von jedem beruflichen
Aufstieg zur Folge haben. Wir werden
dafür eintreten, daß bei der Besetzung
von Gremien und leitenden Positionen
in Wirtschaft und Gesellschaft Frauen
in einem Maße berücksichtigt werden,
das sich an ihrem Anteil, ihrem Einsatz und ihrer Leistung orientiert.

40

wortlich mitzugestalten. Schule,
außerschulische Jugendbildung,
die Arbeit der Jugendverbände sollen in besonderer Weise dieses Verantwortungsbewußtsein wecken
und stärken.
— Unsere staatliche und gesellschaftliche Ordnung ist es wert, verteidigt zu werden. Die allgemeine
Wehrpflicht ist fUr unsere Verteidigung unerläßlich. Durch ein
Höchstmaß an Wehrgerechtigkeit
wollen wir die Bereitschaft der jungen Menschen zu diesem Dienst
stärken. Hierzu streben wir eine
deutliche Besserstellung der wehrpflichtigen Soldaten an. Wir respektieren die Kriegsdienstverweigerung aus Gewissensgründen und
erkennen die Leistungen der Zivildienstleistenden für unsere Gesellschaft an.
Unsere Gesellschaft ist gleichermaßen
angewiesen auf die Lebenserfahrungen der Älteren und die zupackende
Mitarbeit der jungen Generation. Zu
dieser Mitarbeit für unser Land und
seine Menschen fordern wir die Jugend auf.
25. Wir fördern Bildung und Kultur
als Grundlage menschlicher
Selbstentfaltung
Wir wollen eine solidarische Gesellschaft, in der alle Generationen und
Menschen mit unterschiedlichen
geistig-seelischen und körperlichen
Voraussetzungen einander achten und
unterstützen. Unser besonderes Anliegen ist die Integration und Förderung
der Behinderten und Benachteiligten.
Das Bildungswesen trägt zum sozialen
Ausgleich bei, indem es Menschen jeder Herkunft und sozialen Zugehörigkeit möglichst früh die besten Entfaltungsmöglichkeiten bietet. Bildungs-

politik kann und soll soziale Sperren
wegräumen oder abmildem; sie kann
aber dort keinen Erfolg gewährleisten,
wo der Leistungswille fehlt. Jede Begabung ist für die Entwicklung der
Einzelpersönlichkeit wichtig, sie ist
aber zugleich auch eine Verpflichtung
für' die Gemeinschaft. Unser Land
braucht die Vielfalt der Begabungen in
allen Bereichen kultureller, wirtschaftlicher und sozialer Tätigkeit, den Forscher ebenso wie den Facharbeiter.
Die Schule muß der Entfaltung, Bildung und Erziehung der ganzen Persönlichkeit dienen; sie darf sich nicht
nur auf die Vermittlung von Fachwissen beschränken. Bildung muß die Erziehung zur sozialen Bindungs- und
Verantwortungsfähigkeit leisten, Einblicke in die Gesetzmäßigkeiten der
verschiedenen Wissens- und Lebensbereiche ermöglichen, die Bedeutung
der Grundwerte des menschlichen Zusammenlebens und die Grundprinzipien der freiheitlichen Demokratie
vermitteln. Entsprechend sind die
Lehrpläne zu gestalten und ist die Zulassung von Schulbüchern zu regeln.
Der Unterricht soll grundlegende
Kenntnisse und Fertigkeiten der Allgemeinbildung vermitteln und alle Begabungen — die theoretischen wie die
praktischen und musisch-kreativen —
fördern und entwickeln.
Eine moderne Allgemeinbildung soll
auch eine informationstechnische
Grundbildung vermitteln. Diese soll
die Chancen der neuen Techniken
deutlich ins Bewußtsein der Jugendlichen rücken, ohne die jeweiligen Risiken zu verharmlosen. Mädchen müssen genauso wie'Jungen ein Grundverständnis der neuen Technologien erwerben, weil diese Kenntnisse in Zukunft für die meisten beruflichen Tä41

tigkeiten von großem Wert sein werden.
Die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen hat wesentliche Auswirkungen
auf die Entwicklung der Wirtschaft,
des Arbeitsmarktes und der Gesellschaft. Alle Möglichkeiten der Zusammenarbeit von Wirtschaft und Hochschulen sind deshalb zu nutzen. Bei
der anwendungsbezogenen Forschung
werden wir die rasche Vermittlung
wissenschaftlicher Erkenntnisse in die
Industrie nachhaltig verbessern.
Wir werden eine Ausweitung der Numerus-clausus-Fächer verhindern. Die
wissenschaftlich besonders Befähigten
müssen auf allen Stufen des Studiums
gefördert werden. Wir setzen uns für
die Förderung von Hochbegabten ein.
CDU und CSU begrüßen die Gründung privater Hochschulen.
Angesichts der fortschreitenden Veränderung von Wirtschaft und Gesellschaft sind Weiterbildungsangebote
im persönlichen, gesellschaftlichen,
kulturellen, politischen und beruflichen Bereich, die die erworbenen
Kenntnisse erweitern und vertiefen,
besonders wichtig. Wir fordern die
Tarifpartner auf, Fragen der Weiterbildung in tariflichen Vereinbarungen
stärker zu berücksichtigen. Auch
staatliche und öffentlich-rechtliche Institutionen müssen der Weiterbildung
große Aufmerksamkeit schenken.
Einem breit gefächerten Angebot an
kulturellen, schulischen, wissenschaftlichen und sportlichen Einrichtungen
kommt auch für die wirtschaftliche
Gesamtentwicklung,
beispielsweise

42

bei Standortentscheidungen, wachsendes Gewicht zu.
Unser Land hat eine lange und große
Tradition privater und öffentlicher
Theater und Orchester. Dem Theater
kommt bei der Schaffung eines gemeinsamen Wertebewußtseins in der
Gesellschaft eine nicht zu unterschätzende Bedeutung zu. Bei der Förderung der darstellenden Kunst werden
wir besonders darauf achten, daß die
Theaterlandschaft außerhalb der großen Städte nicht verödet.
Museen, Denkmäler und Zeugnisse
der Vergangenheit finden in der Bevölkerung ein steigendes Interesse. Sie
können dazu beitragen, die kulturellen, geistigen und politischen Wurzeln
unseres Landes besser zu verstehen.
Unsere Politik soll dazu beitragen,
daß die Menschen einen Zugang zu
Kunst und Kultur finden können. Das
kulturelle Leben ist ein wichtiger
Gradmesser für die Freiheit und den
geistigen Reichtum unseres Gemeinwesens. Kulturelle Vielfalt und individuelle Gestaltungsmöglichkeiten müssen bewahrt und gefördert werden.
Dies ist auch deshalb besonders wichtig, weil der Anteil der erwerbsfreien
Zeit auch künftig weiter zunehmen
wird. Bei der sinnvollen Gestaltung
der Freizeit kommt dem Sport große
Bedeutung zu.
Im Spiel entfaltet der Mensch Fähigkeiten, die in der oft einseitig zweckgerichteten Arbeitswelt zu wenig gefragt
sind. Wir wollen deshalb, daß das
sportliche und musische Angebot vergrößert wird, so daß noch mehr Menschen davon Gebrauch machen können.

WAHLAUFRUF

Die Bundesrepublik Deutschland steht
an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend. Die Bundestagwahl am 25.
Januar 1987 ist deshalb eine Wahl von
großer Tragweite für die Zukunft unseres Landes, deren Bedeutung weit
ttber eine Legislaturperiode hinausreicht.
CDU und CSU haben sich in Zeiten
großer
Herausforderungen
und
Schwierigkeiten bewährt. Wir haben
die Bundesrepublik Deutschland 1949
und 1983 aus schweren wirtschaftlichen und politischen Krisen herausgeführt und ein solides Fundament für
eine gute Zukunft geschaffen. CDU
und CSU sind die Parteien der Zukunftsgestaltung.
Wir wollen gemeinsam mit den Bürgern unseres Landes die wirtschaftlichen Grundlagen festigen, die soziale
Sicherung bewahren, unsere Umwelt

schützen, die Freiheit nach innen und
außen sichern und den Frieden erhalten. Wir wollen, daß unser Land ein
moderner,
leistungsfähiger
und
menschlicher Industriestaat bleibt.
Vor uns liegen große Aufgaben. Deshalb braucht die Bundesrepublik
Deutschland eine stabile parlamentarische Mehrheit und eine handlungsfähige Regierung. Die Regierung Helmut Kohl muß bleiben. Zu ihr gibt es
keine Alternative.
Die CDU mit Helmut Kohl und die
CSU mit Franz Josef Strauß haben einen neuen Anfang gemacht. Unser
Land ist auf einem guten Weg. Wir
wollen, daß dies auch in Zukunft so
bleibt. Darum bitten wir die Bürger
um ihre Stimme. Deshalb rufen wir
alle Deutschen auf: Geben Sie Ihre
Erststimme und Ihre Zweitstimme
CDU und CSU.

43

miwtso,
wnscHum
JA!

Ich interessiere mich für weitere informationen!
Bitte schiciten Sie mir Materialien zu folgenden Themen:

O
O

o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Das Zukunftsmanifest der CDU
Wahlprogramm der CDU/CSU
Wirtschaftspolitik
Familienpolitik
Umwelt
Außen-, Deutschland- und Sicherheitspolitik
Innenpolitik
Sozialpolitik
Agrarpolitik
Energiepolitik
20 Pluspunkte der Regierung Helmut Kohl
20 Minuspunkte der SPD
SPD

Einzelexemplare können
bestellt werden bei:

Meine Anschrift lautet:

Name
CDU-Bundesgeschäftsstelle
Abt. Öffentlichkeitsarbeit
Konrad-Adenauer-Haus
5300 Bonri 1

Straß«
Ort

Datum

Unterschrift

Herausgeber. CDU-BundesgescharisMcllc • Hauptabteilung Offcnllichkeitiiarbeil • Konrad-Adenauer-Haus • 5300 Bonn I
Druck: Köllen Druck & Verlag GmbH, Bonn - SO/126 - 3946

