Wahlprogramm
zur Bundestagswahl 1980
der Freien Demokratischen Partei
„Unser Land soll auch morgen liberal sein“
(Beschlossen auf dem Bundesparteitag
in Freiburg am 7. Juni 1980)

_________________________
Quelle/Zitierweise: ADL, Druckschriftenbestand; Signatur D1-242
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-93

Archiv des Liberalismus
2008.02.01 11:04:04 +01'00'

WAHLPROGRAMM
der Freien Demokratischen Partei
für die Bundestagswahlen
am 5. Oktober 1980

Beschlossen vom a. o. Parteitag in Freiburg,
am 7. Juni 1980

Einleitung
An der Schwelle eines neuen Jahrzehnts kommen neue, bisher un­
bekannte Herausforderungen auf unser Land zu. Deshalb reicht es
weniger denn je aus, den Blick nur auf den nächsten Wahltag zu
richten. Wie unser Land unter maßgeblicher Beteiligung und Ver­
antwortung der Freien Demokraten in den siebziger Jahren einen
klaren innen- und außenpolitischen Kurs gehalten hat, so ist auch
für die achtziger Jahre eine langfristige Sicht und ein dauerhaftes
geistiges Fundament unserer Politik notwendig.

80er Jahre

Die Regierungsarbeit der Freien Demokraten hat dazu beigetra­
gen, daß in den siebziger Jahren innerer und äußerer Frieden, wirt­
schaftliche und soziale Stabilität erhalten und ausgebaut werden
konnten.
Die Bundesrepublik Deutschland hat ihren Beitrag zum interna­
tionalen Entspannungsprozeß konsequent geleistet und viele noch
gebliebene Belastungen des letzten Krieges abgebaut. Die Zu­
sammenarbeit zwischen den beiden deutschen Staaten hat sich als
Ergebnis der internationalen Entspannungspolitik im Interesse der
Menschen im geteilten Deutschland verbessert. Wieviele Wünsche
auch offengeblieben sind: Die Möglichkeiten der Begegnung zwi­
schen den Deutschen hüben und drüben sind größer geworden. In
Europa und im westlichen Verteidigungsbündnis ist unser Land ein
geachteter, zuverlässiger Partner. Die Politik gleichberechtigter
Partnerschaft mit den Entwicklungsländern hat das Ansehen und
den Einfluß der Bundesrepublik in der Dritten Welt entscheidend
verbessert.

Entspannung

Dank einer konsequent durchgehaltenen Marktwirtschaft ist unser
Land mit den Wirtschaftsproblemen, die weltweit aufgetreten sind,
am besten fertig geworden. Die Stabilität unserer Währung blieb
gewahrt, die drohende Gefahr ständiger hoher Arbeitslosigkeit
wurde gebannt, die frei verfügbaren Teile der privaten Einkom­
men sind real weiter gestiegen.

Konsequente Markt­
wirtschaft

Die große Aufgabe des Umweltschutzes ist angepackt und zielstre­
big vorangetrieben worden. Unser Land nimmt im internationalen
Vergleich eine Spitzenstellung ein. Das Umweltb.ewußtsein der
Bürger hat sich kräftig entwickelt: von den Freien Demokraten ge­
fördert und begrüßt.

Urn weltsch utz

Die Verteidigung unserer Freiheit und unserer rechtsstaatlichen
Ordnung vor terroristischer und extremistischer Bedrohung ist

Rechtsstaat

5

trotz bitterer Opfer erfolgreich gewesen. Die Mitwirkungsrechte
des einzelnen in Staat und Gesellschaft wurden erweitert: von der
Senkung des Wahlalters bis zur Erweiterung der Mitbestimmung.
Die Bildungschancen sind für jeden einzelnen größer geworden.

Reform des EG­
Agrarmarktes

Liberale Landwirtschaftspolitik hat die Lebensbedingungen der
Menschen auf dem Lande weiter verbessert. Keiner ist mehr be­
nachteiligt. Die Qualität der Lebensmittel wurde erhöht, der
Schutz von Natur und Landschaft sowie der Tierschutz verstärkt.
Die Liberalen stellen sich den in der EG-Agrarpolitik immer deut­
licher werdenden Problemen und halten eine Reform des Agrar­
marktsystems für erforderlich.
Dies alles gilt es zu erhalten und weiter zu entwickeln, auch unter
den neuen Bedingungen der achtziger Jahre:

Bedürfnisse und
Chancen

In der Zukunft sind weltweite Verteilungskämpfe um Energie und
Rohstoffe möglich, die tiefgehende Auswirkungen bis in die per­
sönlichen Lebensbedingungen jedes einzelnen von uns haben kön­
nen. Selbst Gefahren für den Weltfrieden sind in dieser Lage nicht
ausgeschlossen. Fest steht, daß unsere Möglichkeiten, wachsende
Bedürfnisse zu befriedigen, nicht mehr so schnell zunehmen wer­
den wie bisher. Die Politik muß deshalb den Mut haben, den Bür­
gern zu sagen, daß es auch notwendig werden kann, persönliche
Opfer zu bringen, auf liebgewordene Gewohnheiten zu verzichten
und in den eigenen Ansprüchen zurückzustecken.
Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, daß wir wie noch keine
Generation vor uns, die technologischen Möglichkeiten haben, um
mit bestehenden und neu aufkommenden Gefahren fertig zu wer­
den. Eine kritische Betrachtung des technischen Fortschritts und
des Einsatzes der Technik im Hinblick auf die Folgen für Mensch
und Umwelt ist notwendig. Die undifferenzierte Verdammung des
technischen Fortschritts hingegen wäre ein gefährlicher Irrweg.

Verantwortung

6

In der jetzt gegebenen und vorhersehbaren zukünftigen Lage unse­
res Landes bekennen sich die Freien Demokraten zu ihrer Verant­
wortung für ein Leben in Freiheit und Menschenwürde. Sie appel­
lieren nachdrücklich an die Verantwortungsbereitschaft jedes ein­
zelnen. Kleinlicher Egoismus wird uns nicht weiterführen, wohl
aber die Bereitschaft eines jeden, in Staat und Gesellschaft seine
Pflicht zu tun. Nach liberaler Auffassung ist Freiheit kein Erlaub­
nisschein für schrankenloses Tunoder Lassendürfen, vielmehr ver­
langt Freiheit die freiwillige Bindung an die Rechte und das Wohl
des anderen.

Die Freien Demokraten vertreten diese Position leidenschaftlich
gegen alle politischen Kräfte, die individuelles oder gesellschaftli­
ches Glück "zuteilen" wollen. Die den Fortschritt hemmenden
Konservativen und die den Fortschritt als Religionsersatz anbie­
tenden utopischen Sozialisten haben eins gemeinsam: Sie wenden
sich an Kollektive, und sie vernachlässigen Freiheit, Selbstbestim­
mung und Selbstverantwortung des einzelnen.

Verteidigung der
Freiheit

Die Freien Demokraten treten für den offenen und klaren, notfalls
harten, aber immer fairen Wettbewerb der politischen Ideen ein.
Sie verstehen sich dabei als die politische Kraft, die zum Kampf um
die Mitte zwingt. Ohne die F.D.P. würden der linke Flügel der SPD
oder der rechte Flügel der CDU/CSU unheilvollen Einfluß auf die
praktische Politik gewinnen. Die F.D.P. als Partei mit einem gesi­
cherten und festen Standort in der Mitte des politischen Gesamt­
spektrums sorgt für die notwendige Beständigkeit und die notwen­
dige Veränderungsfähigkeit unserer Ordnung gleichermaßen.

Liberale Kraft der
Mitte

Wo es keine liberale Kraft der Mitte gibt, werden die Bürger ge­
fährlichen Wechselbädern der Politik ausgesetzt - oder aber die
politischen Verhältnisse erstarren und die aufgestauten Probleme
sammeln sich, bis sie sich revolutionär entladen.
Die Freien Demokraten bieten die Alternative der Vernunft zu al­
len ideologisch verkürzten politischen Verheißungen an. Vernunft
heißt auch die Alternative zu jeder Politik der Konfrontation und
der Polarisierung. Alle Versuche, uns auch noch ideologisch zu
spalten in ein rechtes oder linkes Lager, müssen fehlschlagen, so­
lange es eine starke Freie Demokratische Partei, solange es die Li­
beralen gibt.

Alternative der Ver­
nunft

Die F.D.P. macht keine Versprechungen für 1980 und danach. Sie
bietet ein präzises und nüchternes Programm an. Ein Programm als
Angebot zum Mitdenken, Mithandeln und Mitentscheiden. Dieses
Programm will sie verwirklichen. Dabei setzt sie auf Freiheit und
Verantwortung.

Freiheit und Verant­
wortung

Das Wichtigste ist der Frieden:
Die Herausforderung der Zukunft
Der Frieden ist die unabdingbare Voraussetzung für ein Leben in
Freiheit und Menschenwürde. Für Liberale ist Friedenspolitik
grundsätzlich Konfliktlösung in gewaltfreier Auseinandersetzung
unter Berücksichtigung der jeweiligen Interessen. Frieden setzt die
7

Bereitschaft zur Verständigung voraus und die Toleranz, andere
Lebensformen gelten zu lassen und mit Staaten anderer Gesell­
schaftssysteme Beziehungen zu pflegen.

Friedenspolitische
Grundentscheidungen

Die Freien Demokraten treten für eine Außen-, Deutschland- und
Sicherheitspolitik ein, die in allen ihren Schritten konkrete Frie­
denspolitik ist. Friedenspolitik schließt für Liberale die Bereit­
schaft zur Verteidigung ein. Der Aufbau eines Verteidigungspo­
tentials allein genügt nicht zur Friedenssicherung. Deshalb muß
Friedenspolitik für Liberale unablässig um den Abbau von Kon­
flikten zwischen Staaten und Völkern bemüht sein. Konflikte ent­
stehen in vielfältiger Weise: Durch Hunger und Armut, durch Un­
terdrückung, durch Mißbrauch von Macht, durch Mißachtung von
Menschenrechten, durch soziale Ungerechtigkeiten und Diskrimi­
nierung. Die Liberalen halten dabei an den Grundentscheidungen
fest, die unter maßgeblicher Mitwirkung der F.D.P. durchgesetzt
worden sind:
- Unser Land wünscht den vollständigen Zusammenschluß der
Europäischen Gemeinschaft so schnell und so eng wie möglich.
In einem freien und friedlichen Europa kann das deutsche Volk
seine Einheit wieder erlangen.
Unser Land ist ein verläßlicher Partner im Nordatlantischen
Bündnis. Notwendige Voraussetzung für das Funktionieren des
Bündnisses sind gegenseitiges Vertrauen und die Konsultation
der Bündnismitglieder untereinander.
Unser Land setzt sich weiter für eine konsequente Fortführung
der Entspannungspolitik ein. Es bekennt sich zum Prinzip der
weltweiten Abrüstung. Zur Politik des allmählichen Abbaues
von Spannungsursachen gibt es bei Wahrung der jeweiligen Si­
cherheitsinteressen keine vernünftige Alternative. Krisenhafte
Entwicklungen in anderen Teilen der Welt dürfen die Ergeb­
nisse des Entspannungsprozesses in Europa nicht gefährden.
Vielmehr muß versucht werden, den Grundsätzen der in Europa
praktizierten Entspannungspolitik auch in den Krisenregionen
Geltung zu verschaffen.
Unser Land steht zu seiner Verantwortung für die friedliche
Entwicklung der Dritten Welt. Menschenrechte und soziale Ge­
rechtigkeit müssen weltweit verwirklicht werden. Sie müssen
Vorrang haben vor einseitigen wirtschaftlichen Interessen. Eine
faire Zusammenarbeit mit den Staaten der Dritten Welt dient
der Sicherung des Friedens und unserer eigenen Zukunft.

8

Trotz großer Fortschritte bleibt der Frieden gefährdet. Das ständig
wachsende Arsenal an Vernichtungswaffen, der Kampf der Völker
in der Dritten Welt für Unabhängigkeit und Selbständigkeit und
um ihre innere Ordnung sowie schärfer werdende Verteilungs­
kämpfe um Energie und Rohstoffe, das sind die Herausforderun­
gen der Zukunft. Wir können sie nur bestehen mit dem Willen zum
Frieden, der Bereitschaft, der Dritten Welt spürbare Unterstütz­
ung zu leisten, und der Erkenntnis, daß beides von uns erhebliche
Opfer fordern wird.

Drei Herausforderun­
gen

Frieden durch Entspannung, Abrüstung und Ver­
teidigung
Es gibt keine vertretbare Alternative zur Entspannungspolitik.
Diese setzt Zusammenarbeit zwischen den Staaten und Völkern
und gegenseitige Respektierung ihrer Interessen voraus. Ohne
eine solche Politik ist die Sicherung des Friedens nicht möglich.
Nur auf dieser Basis können weitere Erleichterungen für die Men­
schen in Europa erreicht werden. Die Entspannungspolitik der so­
zial-liberalen Koalition hat ein Geflecht von Verträgen, Abspra­
chen und Zusammenarbeit in einer krisenhaften Welt geschaffen,
das den Frieden in Europa sicherer gemacht hat. Die Last der Ver­
gangenheit konnte auch im Verhältnis mit unseren osteuropä­
ischen Nachbarn gemildert werden. Die Bundesregierung wird be­
stärkt, an der Entspannungspolitik festzuhalten und einer Erweite­
rung des territorialen Einsatzbereiches der NATO nicht zuzu­
stimmen.
Weltweit steigen die Rüstungsausgaben ins Unermeßliche. Dies
vergrößert die Kriegsgefahr und verringert die Fähigkeit der Völ­
ker, die großen Probleme der friedlichen Entwicklung zu lösen.
Darum hält die F.D.P. Rüstungskontrolle, Rüstungsbegrenzung
und schließlich Rüstungsverminderung für unverzichtbar. Deshalb
wird die F.D.P. alles daran setzen, damit die 80er Jahre zu einem
Jahrzehnt der Abrüstung werden.
Ohne eine Politik der Entspannung sind die weltweiten Zukunfts­
probleme nicht lösbar. Entspannungspolitik auf der. Grundlage ge­
sicherter Verteidigungsfähigkeit ist ein langfristiges Konzept. Sie
ist das ständige Bemühen um eine gewaltfreie und friedliche Lö­
sung von Konflikten. Die Politik der Entspannung ist nicht wider­
legt, wenn sie Rückschläge erleidet. Sie verliert nicht ihre Bedeu­
tung, wenn sich das politische Klima verschlechtert und die Versu-

Entspannungspoliti­
sehe Grundsätze

9

chung zur Gewaltanwendung größer wird. Entspannungspolitik
hat vielmehr dann die Aufgabe, eine weitere Konfliktverschärfung
zu verhüten, die Konsequenzen militärischer Gewaltanwendung zu
verdeutlichen, friedliche Lösungen anzubieten. Der Kontakt zwi­
schen West und Ost darf gerade dann nicht abreißen, wenn Kon­
flikte unvermeidbar auftreten. Deshalb muß Entspannungspolitik
weitergehen - trotz und gerade wegen der bedrohlichen weItpoliti­
schen Lage.
Die F.D.P. wird die Politik des Ausgleichs und der Entspannung
gegenüber dem Osten auf der Grundlage des militärischen Gleich­
gewichts fortsetzen. Die Entspannungspolitik der vergangenen
Jahre hat Europa mehr Sicherheit und Stabilität gebracht. Ent­
spannung hat ein Netz von Ost-West-Beziehungen bewirkt, das
niemand zerstören kann, ohne Frieden und Sicherheit schweren
Schaden zuzufügen.
Die Freien Demokraten treten für die vollständige Verwirklichung
und die Weiterentwicklung der Beschlüsse der Konferenz für Si­
cherheit und Zusammenarbeit in Europa (KSZE) ein.

Entspannungspolitik
- konkrete Forderun­
gen und vertrauensbil­
dende Maßnahmen

Die F.D.P. fordert insbesondere Schritte, die zu mehr gegenseiti­
gem Verständnis und zum Abbau von Mißtrauen und zur Vertrau­
ensbildung zwischen Ost und West führen können. Solche Schritte
können sein:
- Ausbau der wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Bezie­
hungen zwischen Ost und West. Im Rahmen des KSZE-Prozes­
ses soll eine Europäische Wirtschaftskonferenz eingerichtet
werden, die zu einer engeren wirtschaftlichen Zusammenarbeit,
insbesondere zwischen den Mitgliedsländern der Europäischen
Gemeinschaft und den Ländern des COMECON, führen soll.
Diese Konferenz sollte zugleich die Funktion einer Europä­
ischen Energiekonferenz erfüllen. Eine gemeinsame Erschlie­
ßung und Nutzung der Rohstoffquellen sollte ihr Ziel sein. Denn
Kampf um die Nutzung der Rohstoffquellen bedroht in zuneh­
mendem Maße den Weltfrieden.
Regelmäßige Treffen von Ministern und Experten im KSZE­
Rahmen sollen als ständiger gesamteuropäischer Dialog eine In­
tensivierung der blockübergreifenden Zusammenarbeit auf der
Grundlage der Schlußakte von Helsinki bewirken.
Volle Durchsetzung und Ausweitung der in der KSZE-Schlu ß­

10

akte vereinbarten militärischen vertrauensbildenden Maß­
nahmen und deren Einbeziehung in MBFR-Abkommen;
Mehr Öffentlichkeit der Diskussion über Militärdoktrinen, Rü­
stungsentscheidungen und Militärhaushalte.
Ein weltweit gültiger Gewaltverzichtsvertrag zwischen den Staa­
ten der NATO und des Warschauer-Paktes.
Das Gleichgewicht der Rüstung soll künftig nicht weiterhin durch
Hochrüstung, sondern auf einem möglichst niedrigen Niveau er­
zielt werden. Rüstungsbegrenzung kann nicht im nationalen Rah­
men erreicht werden. Die F.D.P. hält deshalb unter anderem fol­
gende Maßnahmen geboten:

Entspannungspolitik
- Abrüstung

Stärkung internationaler Organisationen wie der UNO als In­
strument der Friedenssicherung.
Eine internationale Vereinbarung zur Beschränkung des Im­
ports von Rüstungsgütern, u.a. mit der Einführung eines Regi­
sters über grenzüberschreitenden staatlichen und privaten
Kriegswaffenhandel bei den Vereinten Nationen.
Die Nuklearmächte sollen ihre Verpflichtung zur nuklearen Ab­
rüstung aus dem Atomwaffensperrvertrag vollständig erfüllen,
um auch dadurch mit darauf hinzuwirken, daß das Ziel der
Nichtverbreitung wirksam angestrebt und schließlich weltweit
erfüllt werden kann.
- Die europäischen Mitglieder der NATO müssen verstärkt auf
die Ratifikation des SALT-II-Abkommens zwischen den USA
und der UdSSR über die Begrenzung strategischer Waffen mit
interkontinentaler Reichweite sowie auf einen Erfolg der Ver­
handlungen über einen wechselseitigen ausgewogenen Trup­
penabbau (MBFR) hinwirken. Die Vereinbarungen von SALT
11 müssen von den beiden Großmächten eingehalten werden,
auch bevor die Ratifizierung zustande gekommen ist.
Eine Konferenz für Abrüstung in Europa (KAE) soll als Konse­
quenz der Madrider KSZE-Folgekonferenz das Mandat erhal­
ten für einen ständigen sicherheitspolitischen Dialog zwischen
Ost und West. Ziel ist die Vereinbarung vertrauensbildender
Maßnahmen als ersten Schritt, die Konfliktmöglichkeiten in Eu­
ropa zu vermindern sowie das Krisenmanagement zu verbes­
sern.
11

Die Abrüstungsgespräche schließen auch ein, Vereinbarungen
über eine Rüstungsbegrenzung im Bereich der atomaren Mittel­
streckenwaffen in Europa zu treffen unter Hinzuziehung der eu­
ropäischen Partner der beiden Großmächte (SALT-III-Ver­
handlungen).
Die F.D.P. wird alles daran setzen, daß das mit dem Nachrü­
stungsbeschluß der NATO gekoppelte Verhandlungsangebot an
den Warschauer-Pakt energisch vertreten wird. Das Ziel muß
sein, auf Produktion und Stationierung atomarer Mittelstrek­
kenwaffen auf beiden Seiten ganz zu verzichten.

Erziehung zum Frie­
den und Konfliktfor­
schung

Die F.D.P. tritt gerade in der jetzigen Weltlage für die Fortführung
der Friedensund Konfliktforschung ein, die sich mit den Grundfra­
gen der Friedenssicherung beschäftigt. Deshalb befürwortet die
F.D.P. eine verstärkte personelle und finanzielle Förderung dieser
Forschung durch den Bund und alle Länder.
Mehr als bisher müssen Ergebnisse der Konfliktforschung von In­
stitutionen der politischen und Allgemeinbildung verwendet wer­
den. Darüber hinaus sind ihre Ergebnisse in der Arbeit der zustän­
digen Ministerien, Stäbe und anderen Sicherheitsbehörden zu be­
rücksichtigen. In den Schulen muß gezielt zum Frieden erzogen
werden. Die Schulbücher sind auf dieses Ziel hin zu überprüfen.
Die F.D.P. unterstützt die Initiativen von Eltern und Lehrern ge­
gen die Verwendung von Kriegsspielzeug.

Bündnispolitik und
NATO

Verteidigungspolitische
Grundsätze

Sicherheitspolitik durch Verteidigung kann aus liberaler Sicht nur
im bewährten Rahmen eines politischen handlungsfähigen und mi­
litärisch effektiven NATO-Bündnisses erfolgen. Die F.D.P. be­
kennt sich zu einer Strategie der Abschreckung. Glaubwürdige
Abschreckung verlangt die Fähigkeit zur glaubwürdigen Verteidi­
gung, die sich den eingetretenen und erkennbaren Veränderungen
in der Welt anpaßt. Hierzu gehört eine vereinbarte Arbeitsteilung
im Bündnis. Schwächen des konventionellen Anteils in der Allianz
sind deshalb zu beseitigen, um den politischen Handlungsspiel­
raum des Bündnisses bei Konfliktregelungen so groß wie möglich
zu halten und die nukleare Schwelle so hoch wie möglich zu setzen.
Die Bundeswehr dient dem Frieden. Ein sicherer Frieden verlangt
den Willen und die Bereitschaft unserer Bürger zu ihrer Verteidi­
gung. Struktur und Ausrüstung der Bundeswehr müssen den De­
fensivcharakter unserer Streitkräfte ausdrücken.
Die Liberalen bekennen sich zur allgemeinen Wehrpflicht, weil

12

Verteidigung eine Sache des ganzen Volkes ist. Die Wehrpflicht
oder ein Ersatzdienst für Frauen wird von der F.D.P. abgelehnt.
Als Staatsbürger in Uniform müssen die Soldaten soviel Freiheit
und Rechte haben, wie im Rahmen des Auftrages der Bundeswehr
möglich ist.
Die Reform der Inneren Führung muß weitergeführt werden. Zur
Durchsetzung des Leitbildes vom "Staatsbürger in Uniform" sind
auf allen Ebenen entsprechende Führungs- und Mitwirkungsmo­
delle zu entwickeln und zu verwirklichen. Dabei muß verhindert
werden, daß das Prinzip der Inneren Führung durch bürokratische
Maßnahmen unterlaufen wird und in der Praxis an Bedeutung ver­
liert.
Das Traditionsverständnis der Bundeswehr muß eine ihrem demo­
kratischen Auftrag gemäße Qualität erhalten. Der politischen Bil­
dung kommt in diesem Zusammenhang eine besondere Bedeutung
zu. Auch die Bundeswehr muß ihren Soldaten den Sinn des Die­
nens verdeutlichen. Die Qualifikation der damit befaßten Offiziere
und Unteroffiziere muß gefördert werden.
Liberale fordern, daß jede Möglichkeit genutzt wird, um in der
Bundeswehr das Ziel durchzusetzen: weniger Bürokratie - mehr
Kampfkraft. Die offiziell festgestellte Diskrepanz zwischen Auf­
trag und Mitteln muß beseitigt werden. Ob Aufgaben reduziert
werden können oder ob zusätzliche Mittel bereitgestellt werden
müssen, muß überprüft werden.

Verteidigungspolitik
- Funktionsfähigkeit
der Bundeswehr/So­
ziale Lage der Solda­
ten

Führung, Einsatz und Ausbildung der wehrpflichtigen Soldaten
müssen durch qualifizierte Vorgesetzte und Ausbilder, die Meister
ihres Faches sind, erfolgen.

In unserer geographisch-strategischen Lage haben Landstreit­
kräfte besondere Bedeutung. Zur Bereitstellung ausreichender
Reserveverbände muß die kostenintensive Ausbildung unserer
Soldaten auch nach ihrer aktiven Wehrdienstzeit genutzt werden.
Zur Verbesserung der sozialen Situation der Soldaten, zum Aus­
gleich der Dienstzeitbelastung, zum Abbau des Ve~wendungsstaus
und zur Beseitigung von Nachteilen bei unvermeidbaren Verset­
zungen müssen ausreichende Mittel bereitgestellt werden.
Die Gewissensbefragung für Kriegsdienstverweigerer soll abge­
schafft werden. Die F.D.P. fordert im Interesse der Dienstgerech-

Kriegsdienstverweige­
rung/Zivildienst
13

tigkeit eine ausreichende Zahl von Zivildienstplätzen. Sie lehnt
eine Kasernierung von Zivildienstleistenden ab.
Die Verteidigung unseres Landes erfordert nicht nur den militäri­
schen, sondern auch einen zivilen Beitrag.

Zivilverteidigung/Zivi­
ler Bevölkerungsschutz

Deutschlandpolitische
Grundsätze

Der Schutz der Bevölkerung durch Zivilverteidigung steht gleich­
rangig neben den Aufgaben der Streitkräfte. Voraussetzung
hierfür ist ein Gesamtplan, der auch bei Katastrophen im Frieden
Hilfe garantiert. Die F.D.P. fordert eine erhebliche Verbesserung
der Vorsorgemaßnahmen zum Schutz der Zivilbevölkerung im
Verteidigungsfall. Das gegenwärtige Mißverhältnis in den Auf­
wendungen für militärische und zivile Verteidigung ist abzubauen.
Durch verstärkte Aufklärung soll der Bürger erkennen, daß neben
staatlichen Maßnahmen auch seine Mitwirkung erforderlich und
möglich ist. Die bereits im Katastrophenschutz mitwirkenden Or­
ganisationen müssen entsprechend ihrem Auftrag besser ausge­
stattet werden.
Dem Ziel der Friedenssicherung dient auch die unter maßgeblicher
Beteiligung der F.D.P. 1969 eingeleitete Deutschlandpolitik. Sie
steht zu dem im Brief zur Deutschen Einheit festgehaltenen Ziel
der Bundesrepublik Deutschland, auf einen Zustand des Friedens
in Europa hinzuwirken, in dem das deutsche Volk in freier Selbst­
bestimmung seine Einheit wiedererlangt. Deshalb ist es erforder­
lich, eine gesamteuropäische Friedensordnung zu schaffen, die den
Menschen in beiden Teilen Deutschlands und in Europa eine Ver­
wirklichung ihres Selbstbestimmungsrechts ermöglicht. Nur eine
Politik, die auf Zusammenarbeit und gegenseitiger Respektierung
der Interessen basiert, kann letztlich eine Entwicklung fördern, die
es möglich macht, daß auch die Menschen in der DDR und darüber
hinaus in ganz Osteuropa auf friedlichem Wege mehr persönliche
Freiheit, Freizügigkeit und eine Verbesserung ihrer materiellen
Lebensverhältnisse finden können.
Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß diese langfristige Zielsetzung in
die sich entwickelnde gemeinsame Außenpolitik der Europäischen
Gemeinschaft eingebettet wird.
Auf dem Wege zu diesem Ziel konnten vertragliche Abmachungen
getroffen werden, durch die die Folgen der Teilung gelindert, die
Zukunft Berlins gesichert und die Position der Stadt gestärkt wur­
den. Die millionenfachen Begegnungen der Menschen aus beiden
deutschen Staaten haben das Gefühl der Zusammengehörigkeit
gestärkt.

14

Die Vertragspolitik zwischen beiden deutschen Staaten muß fort­
gesetzt werden. Sie erfordert den Willen zur konstruktiven und
kontinuierlichen Weiterentwicklung der Zusammenarbeit. Dazu
gehört auch die wirtschaftliche Zusammenarbeit mit der DDR.

Deutschlandpolitik
- konkrete Forderun­
gen

Die F.D.P. fordert als Konsequenz der Ergebnisse der Konferenz
für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa von der Folgekon­
ferenz in Madrid 1980 weitere Erleichterungen für die Begegnun­
gen zwischen den Menschen aus Ost und West und Ausschöpfung
aller Möglichkeiten der Zusammenarbeit zwischen den beiden
deutschen Staaten und den in ihnen lebenden Menschen.
Für die F:D.P. stehen dabei Erleichterungen für die Menschen im
Vordergrund. Deshalb muß um weitere Verbesserungen auf Ge­
bieten wie Verkehr (Straße, Schiene, Wasser), Umwelt- und Ge­
wässerschutz und Energieverbund zäh und geduldig weiter ver­
handelt werden. Alle multilateralen und bilateralen Gesprächs­
möglichkeiten müssen - auch auf höchster Ebene - dazu genutzt
werden.
Ziel bleibt es, weitere spürbare Verbesserungen der Freizügigkeit
für die einzelnen Menschen in der DDR - nicht zuletzt durch eine
Senkung des Reisealters - zu erreichen, um eine entscheidende
qualitative Verbesserung der deutsch-deutschen Beziehungen ver­
zeichnen zu können.
Mit der von der F.D.P. vorangetriebenen erfolgreichen Entspan­
nungspolitik wurde das Vier-Mächte-Abkommen möglich, das die
Sicherheit und Lebensfähigkeit von Berlin (West) gestärkt hat. Die
F.D.P. fordert von allen Beteiligten, die in diesem Abkommen ge­
troffenen Vereinbarungen strikt einzuhalten und voll anzuwenden.

Berlinpolitik

Die krisenhaften Entwicklungen in einigen Bereichen der Dritten
Welt bedrohen nicht nur den Frieden in der jeweiligen Region. Sie
gefährden vielmehr auch Fortbestand und Fortentwicklung der im
vergangenen Jahrzehnt zwischen Ost und West erreichten Ent­
spannung. Das gilt vor allem für die Konflikte um Afghanistan, den
Nahen Osten und das südliche Afrika.

Krisenherde und
Konfliktregelung

Die Bundesrepublik Deutschland muß im Verein mit ihren Part­
nern eine aktive Rolle bei der Lösung dieser Konflikte spielen.
Wir unterstützen die Bemühungen der ungebundenen Staaten,
die Unabhängigkeit und Blockfreiheit Afghanistans herzustel­
len.

Afghanistan

15

Naher Osten

Namibia

Rassendiskrimini­
erung/Südafrika

Todesstrafe

Auswärtige Kulturpo­
litik

- Die F.D.P. plädiert dafür, daß im Nahen Osten unter Einbezie­
hung aller 2m Konflikt Beteiligten eine Friedensordnung ge­
schaffen wird, in der der Staat Israel über gesicherte Grenzen
verfügt und das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser ver­
wirklicht wird.
Wir unterstützen die von der Bundesregierung und ihren wich­
tigsten Verbündeten getragene Initiative zur Verwirklichung
des Selbstbestimmungsrechts für Namibia.
- Die F.D.P. tritt jeder Form von Rassendiskriminierung ent­
schieden entgegen. Deshalb unterstützen die Liberalen in der
Bundesrepublik nachdrücklich den Kampf der Liberalen Süd­
afrikas zur Überwindung der Apartheid durch eine von den Re­
präsentanten aller Bevölkerungsgruppen dieses Mehrvölker­
staates frei ausgehandelte Ordnung. Diese neue Ordnung muß
das Selbstbestimmungsrecht der Mehrheit wie auch die Absi­
cherung des Existensrechts der Minderheiten als voneinander
:Jbhängige Elemente enthalten. Die F.D.P. ist bereit, im Rah­
men ihrer eigenen Möglichkeiten z.B. durch eine entschiedene
Kontrolle der Einhaltung des Verhaltenskodex und andere viel­
leicht notwendig werdende Schritte, diese Bemühungen zu un­
terstützen.
Die F.D.P. setzt sich für die weltweite Ächtunbg von Folter und
Todesstrafe ein.
Die auswärtige Kulturpolitik unseres Landes ist aus liberalem
Geist zu einem unentbehrlichen Instrument der Friedenspolitik
und der Verständigung zwischen den Völkern geworden. Sie ist zu
einer selbstverständlichen und selbständigen dritten Dimension
der Außenpolitik weiterzuentwickeln. Der Austausch in der Kunst
und Literatur, in Bildungswesen und Wissenschaft, zwischen jun­
gen Menschen und unter gesellschaftlichen Gruppen ist künftig
noch verstärkt zu unterstützen. Dabei soll sich die Vielfalt der kul­
turellen Erscheinungen in der Bundesrepublik in ihrer ganzen
Breite widerspiegeln. Bei uns selbst muß die Kenntnis fremder
Sprachen und Kulturen genauso verbessert werden, wie wir die
Kenntnis unserer Sprache und der gemeinsamen deutschen Kultur
im Ausland fördern. Unsere ausländischen Mitbürger müssen in
ihrer kulturellen Eigenart gleichberechtigt angenommen werden.

Die Europäische Gemeinschaft stärken
heißt den Frieden sichern
Das Gewicht der EG in der Welt und der Einfluß ihrer Entschei­
dungen auf das Leben in den Mitgliedsstaaten sind gewachsen: Li­
berale Politik muß sich am Ausbau eines geeinten Europa bewäh­
ren - nicht nur liberale Außenpolitik, auch liberale Wirtschafts-,
Gesellschafts-, und Dritte-Welt-Politik, vor allem aber liberale
Verfassungspolitik.
Die Gemeinschaft darf nicht ärmer an Demokratie und freiheitli­
chen Institutionen sein als ihre Mitgliedsstaaten. Die F.D.P. for­
dert daher vorrangig eine freiheitliche, demokratische und soziale
Verfassung für die künfige Europäische Union, mit der die Men­
schen- und Bürgerrechte gesichert und die Grundsätze der Gewal­
tenteilung, der Mehrheitsentscheidung und der Minderheiten­
schutzes fest verankert werden.

Freiheitliche Institutio­
nen der EG

Die Reform der bisherigen Entscheidungsprozesse, deren Unzu­
länglichkeit offenkundig ist, wird durch die bevorstehende Erwei­
terung der EG noch dringlicher. Die F.D.P. tritt deshalb dafür ein,
daß die vertraglich vorgesehenen Abstimmungsverfahren im Mini­
sterrat allgemein angewandt und Mehrheitsentscheidungen so zur
Regel werden.
Die Freien Demokraten haben sich mit aller Kraft für die Durch­
führung der ersten Direktwahl des Europäischen Parlaments ein­
gesetzt. Nun kämpfen sie dafür, daß dieses Parlament seine Befug­
nisse nutzt und ausbaut, um zum Motor der europäischen Einigung
werden zu können. Erste Schritte dazu sind der Ausbau der Haus­
haltsbefugnisse des Europäischen Parlaments, eine wesentliche
Stärkung seiner Rolle im Gesetzgebungsprozess und seine Beteili­
gung bei der Ernennung der Kommission.
Die F.D.P. tritt für ein Wahlrecht zum Europäischen Parlament
ein, das in allen Mitgliedsländern gleich ist und das Prinzip der
Verhältniswahl bereits für die nächste Direktwahl 1984 verbind­
lich macht. Jeder Bürger eines EG-Staates soll dabei das aktive und
passive Wahlrecht an seinem Wohnsitz im Wahlg~biet erhalten.

Verhältniswahlrecht
in den EG-Ländern

Die Liberalen fordern Schutz und Ausbau der Freiheitsspäre des
Bürgers in Europa. Hierzu gehören:
- die Individualklage vor dem Europäischen Gerichtshof,

16

Bürgerrechte in der EG

17

die Abwehr auswuchernder Bürokratisierungstendenzen,
die Berücksichtigung der Grundsätze des Datenschutzes auch
im internationalen Bereich,
die Einführung des einheitlichen europäischen Passes,
die gegenseitige Anerkennung der Bildungsabschlüsse und
Examen in den Mitgliedsstaaten. Die Voraussetzungen für die
Zulassung zu einem Beruf sind auf das unbedingt Notwendige zu
beschränken.
Marktwirtschaft in
der EG

Die F.D.P. wünscht für die Europäische Gemeinschaft eine ge­
meinsame Politik stetigen wirtschaftlichen und für die Umwelt ver­
antwortbaren Wachstums, die Inflation und Arbeitslosigkeit
überwindet und den gemeinsamen Markt zu einer wirklichen Wirt­
schafts- und Währungsunion mit konsequent marktwirtschaftli­
cher Politik entwickelt. Die noch bestehenden Grenzkontrollen
und administrativen Beschränkungen innerhalb der EG für die
freie Bewegung von Menschen, Gütern, Dienstleistungen und Ka­
pital sind zu beseitigen.
Dazu gehören ferner:
der konsequente Ausbau des Europäischen Währungssystems;
die beschleunigte Verwirklichung des Niederlassungsrechts und
des freien Dienstleistungsverkehrs in der EG
ein Instrumentarium der Gemeinschaft zur Kontrolle von Un­
ternehmenszusammenschlüssen. Wir müssen dabei sicherstel­
len, daß die europäische Fusionskontrolle streng wettbewerblieh
orientiert ist und die Funktionsfähigkeit der nationalen Fusions­
kontrolle nicht beeinträchtigt.

Erweiterung der EG

Die F.D.P. begrüßt und fördert die Erweiterung der Europäischen
Gemeinschaft um die südeuropäischen Partner Griechenland,
Spanien und Portugal. Die Gemeinschaft wird sich aber neuen,
schwierigen Gegebenheiten anpassen müssen: durch Reform
schwerfälliger Prozeduren, durch Reform ihrer Landwirtschafts­
politik und durch Ausbau ihrer Regional- und Sozialpolitik.

Gemeinsame Außen­
politik der EG

Die F.D.P. setzt sich für eine gemeinsame europäische Außenpoli­
tik ein, die das wirtschaftliche und politische Potential der EG und
ihrer Mitgliedstaaten zusammenfaßt und sowohl die Freiheit und

18

Sicherheit Europas als auch den Frieden in der Welt gemeinsam
mit ihren nordamerikanischen Partnern verwirklichen hilft. Priori­
täten dieser Außenpolitik sind die Festigung des Atlantischen
Bündnisses und die Stärkung der Rolle der Europäer in ihm, die
Entspannungspolitik zwischen Ost und West, der Nahost-Konflikt
und der Nord-Süd-Dialog.
Langfristig ist die ausschließliche Zuständigkeit der EG für die
Entwicklungspolitik vorzusehen.

Entwicklungshilfe als Friedenssicherung
und Zukunftsvorsorge
Entwicklungspolitik muß die Voraussetzung für die Verwirkli­
chung der Menschenrechte schaffen, bzw. diese sichern. Men­
schenrechte bedeuten für viele zunächst einmal die Chance zum
überleben; die Befreiung von Hunger, Krankheit, Obdachlosig­
keit, Analphabetentum, Arbeitslosigkeit.

Entwicklungspolitische
Grundsätze

Soziale Ungerechtigkeiten sind häufig Ursachen für Krisen und
kriegerische Auseinandersetzungen, international wie national.
Insofern ist Entwicklungspolitik aktive Friedenspolitik. Jede zu­
sätzliche Mark für Maßnahmen der Entwicklung ist ein effektive­
rer Beitrag zur weltweiten Friedenssicherung als eine zusätzliche
Mark für Rüstungsausgaben.
Entwicklungspolitische Maßnahmen dürfen nicht Systeme der Un­
terdrückung stabilisieren. Sie müssen den Menschen unmittelbar
zugute kommen. Systeme der Unterdrückung, die wir politisch ab­
lehnen, dürfen uns nicht davon abhalten, humanitäre Hilfe zu lei­
sten und bei der Befriedigung der Grundbedürfnisse zu helfen.
Die Bundesrepublik Deutschland ist ein exportorientiertes und ein
rohstoffabhängiges Land. Es liegt in ihrem Interesse, gleichberech­
tigte und leistungsfähige Handelspartner zu haben. Die Länder der
Dritten Welt und die Industrieiänder sind in vielfältiger Weise
voneinander abhängig. Eine die Interessen aller Partner berück­
sichtigende Weltwirtschaftsordnung liegt deshalb auch im langfri­
stigen Interesse unserer Wirtschaft. Entwicklungspolitische Maß­
nahmen sind durchgreifende Maßnahmen für die wirtschaftliche
Entwicklung, die auf sozialer Verantwortung basieren. Sie müssen
jedoch in wesentlich stärkerem Maße als bisher die Interessen der
Entwicklungsländer berücksichtigen und sie vor der Erzeugung
neuer Abhängigkeiten von den Industrieländern schützen.
19

Dritte-Welt-Politik muß dazu beitragen, die Verantwortlichkeit
aller Völker für die ökologische Entwicklung der Kontinente und
der knapp werdenden Rohstoffe bewußt zu machen. Dies hat auch
Auswirkungen auf unsere Lebensgewohnheiten. Eine Änderung
des Lebensstils von der Wegwerfgesellschaft hin zum sparsamen
Umgang mit Rohstoffen ist dabei ebenso wichtig wie die Berück­
sichtigung ökologischer Folgen bei Entwicklungen in unserem
Land, um die Chancen künftiger Generationen zu sichern.
0,7-Prozent-Ziel

Die gewaltigen wirtschaftlichen und sozialen Probleme der Ent­
wicklungsländer können mit den gegenwärtigen Hilfeleistungen
der reichen Nationen nicht mit Anspruch auf Glaubwürdigkeit be­
kämpft, geschweige denn gelöst werden. Schon unserer Glaubwür­
digkeit zuliebe müssen die öffentlichen Entwicklungs hilfeleistun­
gen der Bundesrepublik Deutschland in den kommenden Jahren
überproportional gesteigert werden, um das international festge­
legte und von der Bundesregierung bereits 1970 zugesagte 0,7­
Prozent-Ziel in der kommenden Legislaturperiode zu erreichen.
Bis 1990 ist anschließend das Ein-Prozent-Ziel anzustreben. Nur
auf diese Weise können entscheidende Anstöße für die soziale,
wirtschaftliche und industrielle Entwicklung der Dritten Welt ge­
geben werden.
Dabei geht die F.D.P. davon aus, daß Entwicklungshilfeleistungen
auch zu Lasten anderer öffentlicher Ausgaben erweitert werden
müssen. Der Bürger soll erfahren, was mit den entwicklungspoliti­
schen Mitteln geschieht, bis hin zur Information über die einzelnen
Projekte.

Förderung ländlicher
Regionen

Bei der Fortführung der bisher bewährten Sektoren und Projekte
sollte die Förderung von ländlichen Regionen und des kleinen Ge­
werbes verstärkt werden, da sie öfter positivere Folgen als die Er­
richtung großindustrieller Prestigeprojekte haben.
Angesichts der wirtschaftlichen und politischen Problematik der
städtischen Ballungszentren mit ihren Slums müssen vor allem
Dörfer und Städte im ländlichen Raum gefördert werden. Durch
integrierte Entwicklungsprogramme sollen diese Dörfer und
Städte für die Menschen attraktiv gemacht werden, indem sie dort
Arbeit, Bildung, Ausbildung, Gesundheitsfürsorge und ausrei­
chende Infrastruktur finden. Die Menschen müssen dazu befähigt
werden, im ländlichen Raum langfristig und eigenverantwortlich
ihr Auskommen durch vernünftige Nutzung der natürlichen Roh­
stoffquellen zu finden.

Diese dezentrale, von den übermächtigen Großstädten wegfüh­
rende Entwicklungsstrategie schafft die Bildung gesunder, wirt­
schaftlicher, sozialer und politischer Strukturen. Entwicklungspo­
litik, die die Menschen entwurzelt und in die Metropolen treibt,
entspricht nicht dem liberalen Prinzip der Selbstbestimmung. Für
unsere Entwicklungspolitik bedeutet dies:
Anknüpfung an vorhandene Strukturen in den Ländern der
Dritten Welt, gerade auch durch eine diversifizierte Träger­
schaft von Entwicklungsprojekten etwa durch Kirchen, Stiftun­
gen und vergleichbare Einrichtungen,
- Schaffung von Arbeitsplätzen im ländlichen Raum durch Bera­
tung beim Aufbau von Handwerk, Klein- und Mittelindustrie
sowie Genossenschaften und entsprec/:1ende Anreize für private
Investitionen,
Hilfe, die zur nachhaltigen Sicherung und zur Verbesserung der
land- und forstwirtschaftlichen Produktion führt,
- Unterstützung der Gewinnung ausreichender, dauerhaft ver­
fügbarer angepaßter Energien,
- Schaffung eines gestuften Bildungs- und Ausbildungsangebotes
für typische Tätigkeiten im ländlichen Raum,
die Bildung muß auf örtliche, kulturelle Grundlage gestellt wer­
den,
- es soll die Möglichkeit des Studiums im eigenen Land geschaffen
werden,
- die diese Ziele begleitende Forschung soll gefördert werden und
sich an lokalen Problemen orientieren,
keine kopierten Bildungssysteme einzuführen.
Entwicklungspolitik erfordert den Aufbau einer leistungsfähigen
Landwirtschaft, die zugleich Antriebsmotor für Aufbau von
Handwerk und Industrie im ländlichen Raum ist.
Eine funktionsfähige öffentliche Verwaltung ist ein wichtiger Bei­
trag zum Abbau von Entwicklungshemmnissen. Zur Unterstütz­
ung von Dezentralisierungsbemühungen ist besonders der Aufbau
von Kommunalverwaltungen sowie anderer Modelle mit politi-

Stabilisierung und
Dezentralisierung
der öffentlichen Ver­
waltung

20
21

schen Partizipationsmöglichkeiten zu fördern. Förderungsmaß­
nahmen im Bereiche der internationalen Verwaltungszusammen­
arbeit dürfen aber aus liberaler Sicht nicht zur Verfestigung von
Herrschaftsstrukturen führen oder Menschenrechtsverletzungen
begünstigen.

Hilfe zur Selbsthilfe

Das Ziel liberaler Entwicklungspolitik ist, ein sich selbst tragendes
wirtschaftliches Wachstum in den Entwicklungsländern zu errei­
chen:
- Die Exportchancen der Bundesrepublik Deutschland wachsen
mit dem Wohlstand und Entwicklungsstand ihrer Handelspart­
ner. Dabei bremst der Wettbewerbsdruck preiswerter Einfuhr­
güter auf dem deutschen Markt den Preisanstieg, nützt dem
Verbraucher und fördert die Stabilitätspolitik der Bundesregie­
rung.
Öffentliche Entwicklungsleistungen schaffen vielfach überhaupt
erst die Voraussetzung für eine weitere Entwicklung der armen
Länder aus eigener Kraft.
Verzicht auf Lieferbindung dient den langfristigen Interessen
der deutschen Wirtschaft, weil er der Bundesrepublik Deutsch­
land ein hohes Ansehen in den Entwicklungsländern und damit
gute Voraussetzungen für eine wirtschaftliche Zusammenarbeit
über die öffentliche Entwicklungshilfe hinaus schafft. Er wirkt
zugleich der weltweiten Tendenz zum Protektionismus entge­
gen.
- Private Initiativen in den Entwicklungsländern bieten der Wirt­
schaft der Industrieländer die Möglichkeit, auf unaufhaltsame
Strukturveränderungen auch zu ihrem eigenen Vorteil rechtzei­
tig zu reagieren.
Gerade in der mittelständischen deutschen Industrie sind noch
bedeutende Reserven für Partnerschaftsobjekte in Entwick­
lungsländern zu aktivieren. Dabei ist die Verbindung privater
Initiativen mit öffentlichen Leistungen durch Ausbau der För­
derungsinstrumente weiterzuentwickeln.
- Das Engagement mittlerer und kleinerer Unternehmen im länd­
lichen Raum ist durch begünstigte Niederlassungskredite und
eine Risikoabsicherung zu fördern.

22

- Die Heranbildung von Management, sowohl bei den inländi­
schen als auch bei den ausländischen Firmen, ist besonders zu
fördern.
Aufgabe einer sozialverantwortlichen Dritte-Welt-Politik ist es,
das Nord-Süd-Gefälle so rasch wie möglich zu verringern. Voraus­
setzung für die Erreichung dieses Zieles ist eine Weiterentwicklung
der Weltwirtschaft, die den wachsenden Abhängigkeiten zwischen
Entwicklungsländern und Industieländern Rechnung trägt und die
schwächeren Marktpartner in ihrem Bestreben, eine bessere Posi­
tion in der Weltwirtschaft zu erlangen, fördert.

Faire Weltwirtschafts­
ordnung und Roh­
stoffsicherung

Liberale treten für eine Politik ein, die Protektionismus und wirt­
schaftlichen Machtmißbrauch bekämpft.
Liberale treten für eine internationale Rohstoffpolitik ein, die die
Versorgungssicherheit verbessert, extreme Schwankungen der
Rohstoffpreise vermindert und damit die Rohstofferlöse stabili­
siert. Sie setzen sich dafür ein, daß die Entwicklungsländer mehr als
bisher ihre Rohstoffe selbst verarbeiten können. Das integrierte
Rohstoffprogramm und der Gemeinsame Fond lassen sich so aus­
gestalten, daß sie dieser Zielsetzung nützen.
In diesem Zusammenhang notwendige Maßnahmen für eine sozia­
le, an den Menschen ausgerichtete Entwicklungspolitik sind:
Erforschung der Strukturen in den Ländern der Dritten Welt
Berücksichtigung der vorhandenen familiären und kulturellen
Strukturen
Ausbau der kommunalen Selbstverwaltung und des Bildungssy­
stems
Sicherung freier Entscheidungen der Kommunen über Umfang
und Art des wirtschaftlichen Ausbaus.

Mehr Freiheit - weniger Staat:
Die Weiterentwicklung unserer Ordnung
Unsere Demokratie ist in mehr als dreißig Jahren erwachsen ge­
worden. Sie ist stabil und hat sich bewährt. Aber sie muß sich auch
immer wieder kritisch prüfen und fragen, was verbessert werden

23

kann. Erst Reformwillen und -fähigkeit sichern die Zukunft einer
demokratischen Ordnung.

werden. Entgegen dem verbreiteten Hang zur Größe ist es besser,
viele kleine und überschaubare Einheiten zu schaffen. Auf diese
Weise kann der Bürger sich direkt in die Angelegenheiten ein­
schalten, zu denen er eine enge Beziehung hat.

Die Freien Demokraten nehmen die Anzeichen der Unzufrieden­
heit mit den demokratischen Institutionen, auch den politischen
Parteien, ernst. Die Institutionen der Demokratie dürfen sich nicht
gegenüber dem Bürger abschließen, sondern sie müssen sich ihm
öffnen. Deshalb tritt die F.D.P. für die Erweiterung der Mitwir­
kungsmöglichkeiten des Bürgers auf allen Ebenen ein.
Das liberale Verständnis von Demokratie geht vom selbstverant­
wortlichen Handeln des einzelnen aus. Liberale erwarten vom
Bürger, daß er sich seine Verantwortung nicht von anderen ab­
nehmen läßt. Freiheit kann nur erhalten werden, wenn der Bürger
seine staatsbürgerlichen Rechte auch wahrnimmt.
Liberale Staatspolitik sieht in der Garantie des Rechtsstaates das
Herzstück jeder demokratischen Grundordnung. Liberale haben
den Rechtsstaat in Deutschland erkämpft; Liberale sind berufen,
ihn vor allen Beschädigungen zu bewahren. Sicherheit und Freiheit
des Bürgers müssen im demokratischen Rechtsstaat keine Gegen­
sätze sein. Im Zweifel entscheiden sich die Liberalen für die Frei­
heit.

Mehr Demokratie verwirklichen
Liberale in den Regierungen und in der Opposition in Bund, Län­
dern und Gemeinden, sehen es als eine ihrer wichtigsten Aufgaben
an, die staatsbürgerlichen Rechte auszubauen, ihren Abbau zu
verhindern. Für Liberale ist es oberstes Prinzip, die Rechte des ein­
zelnen und der Minderheiten zu achten. Liberale Politik ist das
Angebot an den Bürger zur politischen Mitarbeit.

24

Die freiheitliche Demokratie verlangt verschiedenartige politische
Entscheidungsund Beteiligungschancen. Die Formen der repräs­
entativen Demokratie sind unverzichtbar, wenn Entscheidungen
zentral und von allgemeinverbindlicher Wirkung zu treffen sind.
Bei Aufgaben und Problemen, die nicht zentral behandelt werden
müssen, soll die unmittelbare Beteiligung der Bürger ermöglicht

Parteien

Auch im Wahlverfahren sollen Bürgerrechte gestärkt werden: z.B.
durch die Einführung eines Wahlrechts, das auf allen Ebenen dem
Wähler ein Auswahlrecht unter den Listenbewerbern (Verände­
rung der Reihenfolge) einräumt. Bei den Gemeindewahlen soll
außerdem das Häufeln mehrerer Stimmen auf einen Kandidaten
möglich sein.

Wahlrecht

Durch geeignete organisatorische und rechtliche Maßnahmen ist
zu gewährleisten, daß deutsche Staatsbürger, die vorübergehend
im Ausland wohnen, auch von dort aus ihr volles Wahlrecht in der
Bundesrepublik Deutschland ausüben können.

Zur Freiheit des Bürgers gehört es auch, daß die Möglichkeiten
privater Initiative nicht beschnitten, sondern ausgeweitet werden;
was die Bürger besser selber erledigen können, soll nicht der Staat
regeln wollen.

Liberale Demokratie

Liberale Demokratie erfordert bei den Parteien eine stärkere In­
formations- und Gesprächsbereitschaft mit dem Bürger und mehr
Angebot zur Mitarbeit.

J

Im Sinne von mehr direkter Bürgerentscheidung fordert die F.D.P.
die Einführung des Volksbegehrens und des Volksentscheids in
Bund und Ländern. Auf der kommunalen, der bürgernächsten
Ebene soll der Bürger in Form des Bürgerentscheids mitbestim­
men können. Außerdem sind auf der Gemeindeebene Petitions­
ausschüsse einzurichten.

Volksbegehren und
Volksentscheid

Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß die Beteiligung in Bürgerinitia­
tiven und deren Tätigkeit nicht, bürokratisch eingeschränkt oder
behindert werden. Unabhängig von ihrer beruflichen oder sozialen
Stellung müssen alle Bürger sich engagieren können. Angepaßtes
Verhalten liegt nicht im Interesse der Demokratie. Die Demon­
strationsfreiheit darf nicht durch exzessive Kostenerstattungsver­
langen für Polizeieinsätze beeinträchtigt werden.

Bürgerinitiativen

Da unseren ausländischen Mitbürgern demokratische Grund­
rechte nicht verwehrt werden dürfen, verlangt die F.D.P., daß sie
stärker in die politische Willensbildung einbezogen werden sollen.
Das aktive und passive Kommunalwahlrecht soll nach acht Jahren
Aufenthalt allen ausländischen Mitbürgern gewährt werden. Da­
bei ist eine einheitliche Regelung auf europäischer Ebene anzu­
streben. Ausländerbeiräte sollen bis dahin die Belange der auslän­
dischen Mitbürger beraten und an die zuständigen Stellen weiter­
leiten.

Kommunalwahlrecht
tür ausländische Mit­
bürger

25

Erleichterung des
Erwerbs der deutschen
Staatsangehörigkeit

Das Ziel der F.D.P. ist es, unseren ausländischen Mitbürgern die
Einbeziehung in das gesellschaftliche und politische Leben der
Bundesrepublik Deutschland zu ermöglichen, ohne daß sie ihre na­
tionale Identität und Herkunft aufgeben müssen.

In diesem Gesetz soll eine Kommission vorgesehen werden, die be­
rechtigt ist, dem Bundestag regelmäßig über den Stand der Gleich­
berechtigung zu berichten sowie Verstöße gegen das Gesetz zu
prüfen und ihre Beseitigung zu verlangen.

In der Bundesrepublik lebenden Ausländern soll der Erwerb der
deutschen Staatsangehörigkeit wesentlich erleichtert werden.

Für die F.D.P. ist die Mitbestimmung der Arbeitnehmer am Ar­
beitsplatz und im Betrieb ebenso wichtig wie die Mitbestimmung
auf Unternehmensebene. Aufgrund der Erfahrungen mit dem Be­
triebsverfassungsgesetz von 1972 hält die F.D.P. eine Stärkung der
Rechte des einzelnen am Arbeitsplatz und einen wirksamen Schutz
von Minderheiten für erforderlich: Stärkerer Minderheitenschutz
im Bereich des Betriebsrates, Einrichtung von Arbeitsgruppen und
-sprechern - wobei die Rechte des Betriebsrates nicht beeinträch­
tigt werden dürfen -, Verbesserung der Stellung von Jugendvertre­
tern sowie eine gesetzliche Verankerung der Sprecherausschüsse
für leitende Angestellte, deren Abgrenzung präzise, rechtssieher
und handhabbar gemacht werden sollte. Außerdem müssen die
Mitbestimmungsrechte auf die Einführung von neuen Arbeitsrne­
thoden und Fertigungsverfahren erweitert werden. Dies ist im
Hinblick auf die Erhaltung von Arbeitsplätzen, die sozialen Folgen
von neuen Technologien und Arbeitsorganisationen sowie die
Menschenwürde notwendig.

Ausbau der Mitbe­
stimmung

Demokratie darf nicht zur Bürokratie verkommen. Um Bürokratie
abzubauen, müssen staatliche Regelungen auf das zwingend Er­
forderliche beschränkt und die Leistungsfähigkeit des öffentlichen
Dienstes verbessert werden.

Bürokratie

In der Bundesrepublik aufgewachsene Ausländer der zweiten Ge­
neration sollen in der Regel mit Erreichen der Volljährigkeit auf
Antrag die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten.
Mehr Bürgerbeteili­
gung

Die Verwaltung nimmt immer mehr Leitungs- und Planungsaufga­
ben in Bereichen wahr, in denen eine wirksame parlamentarische
Kontrolle nicht stattfindet. Deshalb muß sichergestellt werden,
daß nicht am Bürger vorbeigeplant wird. Stärkere Bürgerbeteili­
gung am Planungsprozeß ist notwendig. Bürgerbeteiligung muß
dort institutionalisiert werden, wo Bürgerinteressen unmittelbar
betroffen sind. Deshalb setzen sich die Liberalen unter anderem
für die Einführung von Verbandsbeteiligung und Verbandsklage in
geeigneten Fällen ein. Sie fordern die Stärkung lokaler Selbstver­
waltung in eigener Verantwortlichkeit.

Verbandsbeteiligung
und Verbandsklage

Die F.D.P. hat die Bürgerbeteiligung erheblich erweitert. In vit;len
Gesetzen, insbesondere im Naturschutzgesetz, wurde die Ver­
bandsbeteiligung zwingend vorgeschrieben. Zur weiteren Stär­
kung der Bürgerrechte muß die Verbandsklage für anerkannte
Umweltverbände im Bereich des Naturschutzes und der Land­
schaftspflege durchgesetzt werden. Die Verbandsklage ist - wie die
Schweizer Erfahrungen gezeigt haben - ein wirksames Mittel zur
Kontrolle der Verwaltung im Bereich des Umweltrechts und kann
dem unzureichenden Vollzug bestehender Gesetze entgegenwirken.

Antidiskriminierungs­
gesetz

26

Ein Antidiskriminierungsgesetz soll sicherstellen, daß die grundge­
setzliehe Forderung nach gleichen Rechten von Frau und Mann
auch im praktischen Leben befolgt wird. Dabei ist im Gesetz zu de­
finieren, was Diskriminierung aufgrund des Geschlechtes ist und
konkret festzulegen, wo die Gleichberechtigung verletzt wird. Sein
Wirkungskreis umfaßt alle Gebiete des Lebens in Beruf, Politik,
Medien, Werbung, Stellenausschreibung, Bildung, soziale Siche­
rung. Grundsätzlich zu verbieten ist die direkte Diskriminierung, d.
h. eine Frau aufgrund ihres Geschlechtes nachteiliger zu behan­
deln, als ein Mann unter gleichen Umständen behandelt wird oder
umgekehrt, aber auch sachlich nicht begründete indirekte Un­
gleichbehandlung.

Die F.D.P. hält es daher für notwendig:
jedes neue Gesetz und jede NovelIierung sorgfältig auf dessen
Notwendigkeit und die darin enthaltenen administrativen Bela­
stungen für den Bürger kritisch zu überprüfen und auf jede ent­
behrliche Rechtssetzung sowohl im nationalen wie im EG-Be­
reich zu verzichten
- zu prüfen, ob Verwaltungsvorschriften und Gesetze mit be­
grenzter Geltungsdauer erlassen und bestehende aufgehoben
werden können.
stetig zu überprüfen, ob bestimmte Aufgaben ~sser vorn Staat
oder von der privaten Wirtschaft erfüllt werden können

}
.I

weitere Initiativen zur Verfahrensvereinfachung und Beschleu­
nigung zu ergreifen, soweit dadurch die Verantwortlichkeit und
Bürgernähe nicht gemindert werden
27

Rechtsvorschriften in eine dem Bürger verständliche Sprache zu
bringen
die Lesbarkeit und Verständlichkeit von Computerbescheiden
sicherzustellen und die Verwendung von Schlüsselzeichen,
Chiffren und Symbolen in solchen Bescheiden auf das unbedingt
notwendige Maß zu beschränken.
Reform des öffentli­
chen Dienstes

Recht auf Aktenein­
sicht

Trennung von Staat
und Kirche

Diäten

Meinungsfreiheit

28

Die Leistungen des öffentlichen Dienstes sind Leistungen für den
Bürger. Die Verbesserung der Leistungsfähigkeit des öffentlichen
Dienstes ist eine Daueraufgabe. Um den sich wandelnden Lei­
stungsanforderungen gerecht zu werden, bedarf es einer kontinu­
ierlichen Fortentwicklung des öffentlichen Dienstrechts. Lei­
stungshemmnisse sind abzubauen. Das Laufbahngefüge muß
durchlässiger werden, Ausbildung und Fortbildung sind zu intensi­
vieren. Die Nebentätigkeit von Angehörigen des öffentlichen
Dienstes darf nicht zu Wettbewerbsnachteilen für Angehörige pri­
vater Berufe führen. Sie muß auf ein angemessenes Maß zurückge­
führt werden.
Mitwirkungsmöglichkeiten des Bürgers werden - besonders auf
der kommunalen Ebene - oft dadurch verhindert, daß es keinen
Zugang zu den notwendigen Informationen gibt. Der Bürger ist
schon deshalb gegenüber der Verwaltung immer im Nachteil: als
gläserner Mensch gegenüber einer undurchschaubaren Bürokra­
tie. Die F.D.P. verlangt deshalb entsprechend den Regelungen in
Schweden und USA für jeden Bürger das Recht auf Akteneinsicht.
Dabei ist sicherzustellen, daß Informationen, die in die Privat­
sphäre anderer Bürger gehören, unzugänglich bleiben. In Zwei­
felsfällen muß die Verwaltung nachweisen, warum das Recht auf
Akteneinsicht verwehrt wird.
Die F.D.P. fordert die Verwirklichung des Verfassungsgrundsatzes
der weltanschaulichen Neutralität des Staates, wie ihn die Libera­
len in ihren Thesen "Freie Kirche im freien Staat" (1974) fordern.

der Meinungsfreiheit, der Informationsfreiheit und der Pressefrei­
heit ist dafür unabdingbare Voraussetzung. Die innere und äußere
Struktur von Presse, Rundfunk und Fernsehen muß diesem Auf­
trag entsprechen.
Die F.D.P. setzt sich deshalb mit Nachdruck für die Verabschie­
dung eines Presserechtsrahmengesetzes ein. Parteipolitisch moti­
vierte Eingriffe in Rundfunk und Fernsehen lehnt sie ab.

Presserechtsrahmenge­
setz

Die neuen technischen Kommunikationsmöglichkeiten wie Kabel­
fernsehen und Satellitenrundfunk, Videotext und Bildschirmtext
stellen für eine freie und demokratische Gesellschaft eine Heraus­
forderung dar. Sie können ihre Entwicklung zum Guten wie zum
Schlechten nachhaltig beeinflussen.

Neue Medien

Um die Informationsfreiheit und Meinungsvielfalt zu sichern und
auszubauen und dem Bürger optimale Mitwirkungsmöglichkeiten
zu öffnen, fordert die F.D.P. die folgenden gesetzlichen Rahmen­
bedingungen für die Einführung und Nutzung der neuen Kommu­
nikationstechniken:

Gesetzliche Rahmen­
bedingungen

- Die Unabhängigkeit von Staat, Parteien, Verbänden, Unter­
nehmen und Einzelpersonen muß auch bei den Neuen Medien
gewährleistet sein.
Die Neuen Medien müssen zu einer Stärkung des Wettbewerbes
zwischen den verschiedenen Informationsanbietern führen, ins­
besondere im lokalen und regionalen Bereich.
Außerdem ist sicherzustellen, daß öffentliche Interessen von
Minderheiten ausreichend zur Geltung kommen.
Zwischen der Netzträgerschaft und dem Nutzungsbereich Neuer
Medien ist eine klare Trennung vorzunehmen.
- Der Schutz personenbezogener Daten muß gewährleistet sein.

Parlamente dürfen nicht in den Verdacht kommen, Selbstbedie­
nungsläden der Abgeordneten zu sein. Die F.D.P. fordert, daß
Vorschläge über die Höhe und Struktur der Diäten stets von einer
unabhängigen Kommission gemacht werden. Gesetzliche Vorkeh­
rungen gegen die Zahlung von Lobby-Geldern an Parlamentarier
sind erforderlich.

Nach Meinung der Liberalen hat sich die Trennungyon öffentlich­
rechtlichem Rundfunk und privatwirtschaftlich organisierter
Presse bewährt.

Liberale Demokratie erfordert Vielfalt und Wettbewerb der Mei­
nungen in einer freien und offenen Gesellschaft. Das Grundrecht

Die Nutzung von (Breitband)Kabelnetzen für Rundfunkdienste
soll regionalen, öffentlich-rechtlichen Kabelanstalten übertragen

Der freie Empfang drahtloser Informationen darf nicht behin­
dert werden.

Kabelfernsehen/Satel­
litenrundfunk

29

werden. Sie sollen zwischen den bestehenden öffentlich-rechtli­
chen Rundfunkanstalten und der privat-wirtschaftlichen Presse zu
einer eigenständigen Säule des Mediensystems ausgebaut werden.
Sie sind geeignet, die Informations- und Kommunikationsmög­
lichkeiten im lokalen und regionalen Bereich zu verbessern. Pri­
vate nichtkommerzielle Programmanbieter sollen zugelassen wer­
den. Satellitenrundfunk soll in öffentlich-rechtlicher Verantwor­
tung betrieben werden. Werbung soll nach Meinung der Liberalen
auch im Bereich der Neuen Medien nur in Form der Blockwerbung
in zeitlich begrenztem Umfang zugelassen werden.

Europäische Rund­
funkordnung

Um die Freiheit der Information und Kommunikation im interna­
tionalen Rahmen zu gewährleisten, aber auch die überlagerung
nationaler Rundfunkstrukturen durch Fremdkommerzialisierung
zu erhindern, halten die Freien Demokraten eine europäische
Rundfunkordnung für dringend geboten.

Die Verbesserung der Arbeit der Sicherheitsbehörden zum wei­
teren Ausbau der inneren Sicherheit mit Schwerpunkt im Be­
reich der internationalen Verbrechensbekämpfung; Bekämp­
fung von Wirtschafts- und Umweltverbrechen, der internationa­
len Bandenkriminalität und der gefährlich angestiegenen
Rauschgiftkriminalität.
- Weitere Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen dem
Bundeskriminalamt (BKA) und den Polizeibehörden der Län­
der.

Schwerkriminalität

Polizeiliche Zusam­
menarbeit

Entschlossene Bekämpfung des Drogenmißbrauchs durch här­
tere Strafen für Händler und Therapie statt Strafe für Abhängi­
ge.

Drogenmißbrauch

Förderung von Forschungsprojekten im Bereich der Rausch­
giftabhängigkeit, des Zulaufs zu Jugendsekten und anderer
Phänomene der Abwendung Jugendlicher von unserer Gesell­
schaft.

Abwendung Jugendli­
cher

Den Rechtsstaat ausbauen
Erhalt und Ausbau
der Freiheit

Nur der liberale Staat
ist stark

Liberale Innen- und Rechtspolitik sichert den Erhalt und den Aus­
bau der Freiheit. Grund- und Freiheitsrechte sind niemals gesi­
cherter Besitz. Sie müssen gelebt und in der Tagespolitik ständig
erweitert sowie vor Gefährdungen und Eingriffen jederzeit ge­
schützt werden. Sie können nur bestehen, wenn es politische Kräfte
gibt, die sich unter allen Umständen für sie einsetzen. Eine solche
Kraft ist die F.D.P.
Liberale Innen- und Rechtspolitik mißt die Stärke des Staates nicht
an der Zahl der Verbote. Deshalb muß die politische Auseinander­
setzung Vorrang vor dem Strafrecht haben. Liberale geben auch
diejenigen nicht auf, die den Staat heute ablehnen. Denn der
Rechtsstaat lebt nicht vom Vertrauen der Mehrheit allein. Seine
Qualität zeigt sich in der Form seiner Auseinandersetzung mit
Minderheiten und abweichenden Meinungen.
In den vergangenen Jahren ist die Arbeit der Sicherheitsbehörden
entscheidend verbessert worden. Wichtige Vorarbeiten für eine
wirksame Fortentwicklung des Datenschutzes im Sicherheitsbe­
reich sind eingeleitet.

Innenpolitische Forde­
rungen

30

In der nächsten Legislaturperiode werden sich die Liberalen auf
dem Gebiet der Innenpolitik vordringlich für folgende Forderun­
gen einsetzen:

- Die beschleunigte Erforschung der Ursachen des Terrorismus
zur Versachlicbung der Diskussion und als Voraussetzung für
deren wirksame Bekämpfung.
Die Wahrnehmung von Sicherheitsaufgaben durch private Un­
ternehmen ist zu kontrollieren. Es dürfen keine Privatarmeen
entstehen.
- Die F.D.P. bekennt sich zum Asylanspruch politisch verfolgter
Ausländer. Das Grundrecht auf Asyl darf nicht ausgehöhlt wer­
den. Jeder Asylsuchende hat den Anspruch auf ein rechtsstaat­
lich einwandfreies Verfahren. Die Verfahren sind weiter zu be­
schleunigen. Die F.D.P. wehrt sich entschieden dagegen, asylsu­
chende Ausländer an der Grenze zurückzuweisen.

Ursachenforschung
Terrorismus

Private Sicherheitsun­
ternehmen

Asylrecht

Alle Möglichkeiten zur Aufnahme und Integration ausländi­
scher Flüchtlinge im Rahmen humanitärer Hilfsaktionen müs­
sen ausgeschöpft werden.

Humanitäre Hilfsak­
tionen

Auf EG-Ebene sollen Lösungen gesucht werden,.um die bürger
der Europäischen Gemeinschaft überall mit den eigenen Staats­
bürgern gleichzustellen.

Ausländische Mitbür­
ger

Die Integration ausländischer Mitbürger muß verbessert wer­
den. Vorrangige Ziele sind die Verfestigung des aufenthalts-

31

rechtlichen Status, die schärfere Abgrenzung der Ausweisungs­
tatbestände und die bessere Abstimmung von Arbeits- und Auf­
enthaltserlaubnis.

Datenschutz

Zur Weiterentwicklung des Datenschutzrechts fordert die F.D.P.:
die Einführung eines Grundrechts auf Ddtenschutz,
eine Verbesserung des Schadensersatzanspruchs des Bürgers,
ein Recht auf unentgeltliche Auskunft des Bürgers über die über
ihn gespeicherten Daten,
den weiteren Ausbau des gesetzlichen Schutzes vor Mißbrauch
personenbezogener Daten, insbesondere durch bereichsspezifi­
sche Datenschutzregelungen. Ein Beispiel hierfür ist der Ent­
wurf des Melderechtsrahmengesetzes,
die Stärkung der Position der Datenschutzkontrollorgane.

Datenschutz im Si­
cherheitsbereich

Nachrichtendienste

32

Gerade im Sicherheitsbereich bewährt sich liberale Datenschutz­
politik. Fortschritte der Informationstechnologie müssen zwar in
den Dienst der Verbrechensbekämpfung gestellt werden. Die In­
formationspraxis hat jedoch dort ihre Grenzen, wo der Freiheits­
spielraum der Bürger bedroht wird; dann müssen die Sicherheits­
behörden auf Informationen verzichten. Es soll weder Lauschan­
griffe noch Erstellung von Persönlichkeitsprofilen geben. Sorgfäl­
tig geprüft werden muß die Amtshilfe zwischen verschiedenen Be­
hörden wie z.B. zwischen Grenzpolizei und Nachrichtendienst.
Amtshilfe darf nur Ausnahme sein. Das verfassungsrechtliche Ge­
bot der Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendiensten muß
strikt beachtet werden. Die Amtshilfe zwischen Bundesgrenz­
schutz und Nachrichtendiensten muß gesetzlich geregelt werden.
Nur durch die Garantiefunktion des Gesetzes und durch gesetzlich
verankerte Verfahrensregeln ist ein hinreichender Grundrechts­
schutz für den Bürger zu gewährleisten.
Die umfassende Berichtspflicht der Regierung und das Informa­
tionsrecht der Kontrollorgane über die Aktivitäten der Nachrich­
tendienste müssen verfeinert werden. Die Weitergabe von Er­
kenntnissen an nichtstaatliche Stellen darf nur an Unternehmen er­
folgen, die in einem eng umgrenzten Sicherheitsbereich produzie­
ren. Sie ist gesetzlich zu regeln und an die politische Verantwortung
des zuständigen Ministers zu binden. Es muß sicher sein, daß nach­
richtendienstliche Mittel nur im Rahmen der geltenden Rechtsvor­
schriften eingesetzt werden.

Ebenso wie im öffentlichen Dienst müssen auch im nichtöffentli­
chen Bereich die Überprüfungen durch den Verfassungsschutz auf
das unverzichtbare Maß eingeschränkt werden. Das gilt für den
personellen Geheimschutz. Um Massenüberprüfungen von Ar­
beitnehmern zu vermeiden, ist das System des personellen Sabota­
geschutzes zu liberalisieren. Nachrichtendienste dürfen nicht pri­
vaten Interessen dienen.
Die Liberalisierung der Verfassungstreueprüfung bei Bewerbern
für den öffentlichen Dienst war seit 1976 ein programmatischer
Schwerpunkt liberaler Innenpolitik. Innenminister Gerhart R.
Baum hat dieses programmatische Versprechen für den Bund ein­
gelöst. Dem sind leider noch nicht alle Länder gefolgt. Seit dem 1.
April 1979 gelten für die öffentliche Verwaltung des Bundes neue
Grundsätze für die Prüfung der Verfassungstreue. Sie bedeuten
eine Abkehr von einer Überprüfungspraxis, die die demokratische
Substanz unseres Staates eher geschwächt als gestärkt hat. Nach li­
beraler Auffassung gehören Extremisten nicht in den Staatsdienst.
Dieses Ziel soll aber mit strikt rechtsstaatlichen Mitteln erreicht
werden. Die Politik der Rechtsstaatlichkeit und Vertrauenswer­
bung für unsere Demokratie ist unteilbar. Ein Rechtsstaatsgefälle
nach Bundesländern ist auf Dauer unerträglich. Die F.D.P. fordert
für alle Bundesländer eine Regelung nach dem Vorbild der Grund­
sätze für die Bundesverwaltung. Darüber hinaus strebt die F.D.P.
an, zu einer Differenzierung zwischen Funktionen im Hinblick auf
das geforderte Maß an Verfassungstreue zu kommen. Die F.D.P.
erwartet, daß das Bundesverfassungsgericht bald Gelegenheit er­
hält, seine Entscheidung aus dem Jahr 1975 zu überprüfen und
fortzuentwickeln.

VerJassungstreueprü­
Jung

Mehr Freiheit für Bürger ist das Ziel der rechtspolitischen Refor­
men der F.D.P. Keine Partei hat der Rechtspolitik in den letzten
Jahren so viele Anstöße gegeben wie die Freien Demokraten. Li­
berale haben das Strafrecht entrümpelt und die Bevormundung des
Bürgers abgebaut.

Rechtspolitik

Die Rechtspolitik der letzten Jahre hatte sich aber auch immer
wieder neuer Versuche zu erwehren, die Freiheit des Bürgers zu
beschränken. Die Freien Demokraten haben sich dadurch nicht
daran hindern lassen, die rechtspolitische Diskussion wieder in
Schwung zu bringen und Initiativen zu entwickeln, die das Bild der
Rechtspolitik der nächsten Jahre bestimmen sollen. Liberale Posi­
tionen sind:
Der Rechtsschutz für den Bürger ist weiter zu verbessern. Insbe­
sondere sind den Eingriffsmöglichkeiten im Strafverfahren wie

Rechtsschutz

33

z. B. Hausdurchsuchungen und Telefonüberwachung klare und
wirksame Rechte des Betroffenen auf gerichtliche überprüfung
gegenüberzustellen.

Bagatelldelikte

Die F.D.P. fordert rechtsstaatlich einwandfreie und zugleich
schnellere Verfahren für die Behandlung von Ladendiebstählen
und Betriebsdelikten.

Gewaltkriminalität

Bei der Bekämpfung der Straßen- und Gewaltkriminalität müs­
sen die Möglichkeiten des Strafprozeßrechts für beschleunigte
Straf- und vereinfachte Jugendverfahren genutzt werden.

Reform des Strafpro­
zeßrechts

Die F.D.P. wird die Reform des Strafprozeßrechts fortsetzen.
Im Interesse eines fairen Verfahrens ist die Rolle der Verteidi­
gung gegenüber der Staatsanwaltschaft zu stärken. Die Grund­
rechte der Untersuchungshäftlinge dürfen nicht mehr als den
Umständen nach unvermeidbar eingeschränkt werden.

Strafvollzug

Die lebenslange Freiheitsstrafe abzuschaffen.
Der Vollzug der Freiheitsstrafe muß mehr als bisher zum letzten
Mittel der staatlichen Reaktionen auf eine Straftat werden. Die­
ses gilt vor allem für den Bereich des Jugendstrafvollzugs. Die
F.D.P. fordert, die Möglichkeiten der Strafaussetzung zur Be­
währung zu erweitern. Die intensive Betreuung außerhalb des
Vollzugs verspricht in vielen Fällen mehr Erfolg; sie vermeidet
die schädlichen sozialen Folgen des Freiheitsentzugs und kostet
die Gesellschaft weniger.
Der Strafvollzug muß weiter verbessert werden. Zu den Forde­
rungen der F.D.P. gehören die Verstärkung der Eigenverant­
wortlichkeit des Gefangenen, Verbesserung der Arbeitsmög­
lichkeiten, ein leistungsgerechtes Arbeitsentgelt und eine auf die
individuelle Situation des Täters abgestimmte Betreuung.
Strafentlassene aus sozialtherapeutischen Anstalten werden sel­
tener rückfällig als solche aus dem Normalvollzug. Die Sozialt­
herapie hat die Allgemeinheit vor neuen Straftaten geschützt
und damit auf lange Sicht Kosten gespart. Ihre Methoden müs­
sen weiterentwickelt und für den übrigen Vollzug nutzbar ge­
macht werden; das Angebot an sozialtherapeutischen Plätzen ist
zu erweitern.

Opfer von Straftaten

34

- Aufgabe des Staates ist es auch, den Opfern von Straftaten zu
helfen, mit den Folgen fertig zu werden. Die im Opferentschädi­

gungsgesetz vorgesehene finanzielle Entschädigung muß nach
Auffassung der F.D.P. erhöht werden. Dabei muß das Angebot
an sozialer und psychologischer Betreuung ausgebaut werden.
Die F.D.P. hält nach wie vor die Fristenregelung für die bessere,
gerechtere und menschlichere Möglichkeit, um Frauen in einer
Konfliktlage zu helfen und vorbeugende Maßnahmen zu fördern.
Sie vertritt gemeinsam mit der Minderheit des Bundesverfassungs­
gerichts in deren abweichendem Votum zum Urteil vom 25. Fe­
bruar 1975 die Auffassung: "Aus der Verfassung kann unter kei­
nen Umständen eine Pflicht des Staates hergeleitet werden, den
Schwangerschaftsabbruch in jedem Stadium der Schwangerschaft
unter Strafe zu stellen." Daher ist die F.D.P. der Meinung, daß
nach Ablauf eines angemessenen Erfahrungszeitraums mit der
heutigen Rechtslage erneut die Fristenregelung angestrebt werden
sollte. Sie könnte dann anhand der Erfahrung im In- und Ausland
ein weiteres Mal verfassungsrechtlich geprüft werden. Kurzfristig
fordert die F.D.P. eine Intensivierung der Arbeit der Beratungs­
stellen sowie die gleichmäßige Behandlung in allen Bundeslän­
dern.

Fristenregelung
(§ 218 StGB)

Die von der F.D.P. durchgesetzte Reform des § 175 StGB hat ho­
mosexuelle Erwachsene aus der Illegalität befreit. Die noch beste­
henden Diskriminierungen müssen abgebaut werden, um Homo­
sexuelle rechtlich und gesellschaftlich gleichzustellen. Daher ist der
§ 175 zu streichen. Für den Schutz von Kindern und Abhängigen
reichen die übrigen Strafbestimmungen aus.

Homosexualität
(§ 175 StGB)

Der Herausforderung des Terrorismus mit rechtsstaatlichen Mit­
teln zu begegnen, ist die beste Verteidigung der Freiheit. Die
F.D.P. hat in der Diskussion um die Bekämpfung terroristischer
Gewalttaten die Freiheit und Sicherheit in unserem Lande zugleich
verteidigt; sie hat eine Reihe von vorgeschlagenen Verschärfungen
des Strafrechts abgelehnt, weil sie unwirksam und unnötig. für die
Freiheit aller Bürger aber gefährlich gewesen wären.

Terrorismusbekämp­
fung

Die F.D.P. wird auch in Zukunft darauf achten, daß die Freiheit
nicht zu Tode geschützt wird. Dieses "Wächteramt" in Sachen
freiheitlicher Rechtsstaat schließt für die Liberalen die Bereit­
schaft zur Selbstkritik ein:

Abbau der Straf­
rechtsverschärfungen

Liberale garantieren, daß getroffene Entscheidungen überprüft
und korrigiert werden, wenn sie sich als falsch oder unwirksam er­
wiesen haben.
35

Die F.D.P. fordert deshalb die Aufhebung des Kontaktsperrege­
setzes, die §§ 88a und l30a StGB abzuschaffen, die §§ 90a und
90b StGB zu streichen und zu prüfen, ob der Anwendungsbereich
des § 129a StGB auf die Mitglieder terroristischer Vereinigungen
beschränkt oder ob dieser Paragraph ganz abgeschafft werden
kann.

Umwelt, Wirtschaft und Energie:
Der Mut, vernünftig zu handeln
Für Liberale hat Umweltpolitik Verfassungsrang und ist daher als
gesellschaftliches Ziel im Grundgesetz zu verankern.
Liberale Wirtschaftspolitik schafft die materiellen Voraussetzun­
gen zur Erfüllung der Ziele liberaler Politik. Liberale Umweltpoli­
tik sichert im Einklang mit ihr unsere natürlichen Lebensgrundla­
gen. Beides, soziale Marktwirtschaft als Ordnungsrahmen unseres
Wirtschaftssystems und wirksame, vorausschauende Umweltpoli­
tik sind für Liberale gemeinsamer Ausdruck einer freiheitlichen
Gesellschaftspolitik.
Das Bewußtsein für den engen Zusammenhang zwischen wirt­
schaftlicher Entwicklung, Energieversorgung und Umweltschutz
ist in unserer Bevölkerung erfreulich gewachsen. Hierin sehen die
Freien Demokraten eine Bestätigung ihrer Umweltpolitik der letz­
ten zehn Jahre. Dabei sind auch in der Umweltpolitik marktwirt­
schaftliche Instrumente am wirkungsvollsten: Umweltschutz ist so­
zial verpflichtete Wirtschaftspolitik. Liberale fordern das ökolo­
gisch und sozial verantwortbare Wachstum, weil Wachstum ohne
Rücksicht auf die Umwelt ökonomisch unvernünftig ist. Umwelt­
schutz und Wohlstand schließen einander nicht aus. Umweltpolitik
sichert die Leistungsfähigkeit unserer Gesamtwirtschaft auf Dau­
er. Jetzt wie früher gilt: Umweltschutzinvestitionen von heute
können den Wettbewerbsvorteil von morgen bringen, Anerken­
nung des Umweltschutzes durch die Wirtschaft sichert die An­
nahme von Industrieanlagen an den notwendigen Standorten
durch die Bevölkerung. Umweltschutz mit Augenmaß läßt der
Wirtschaft die notwendigen Anpassungszeiträume. Begrenzte
Rohstoff- und Energiequellen, besondere soziale, ökonomische
und ökologische Bedingungen in der Dritten Welt eröffnen neuen,
umweltfreundlichen Technologien Zukunftschancen.
Umweltpolitik schafft neue Wachstumsmöglichkeiten und neue
Arbeitsplätze. In einer hochindustrialisierten Volkswirtschaft wie
36

der unseren ist es unerläßlich, Material- und Energiemengen im­
mer sparsamer einzusetzen. Die notwendige Wirtschaftsentwick­
lung muß möglichst durch immer bessere Ausnutzung von Energie
und von Stoffen sichergestellt werden.
Die Entwicklung von der "Wegwerfwirtschaft" zur "Wiederein­
satzwirtschaft" muß - wenn nötig - mit marktkonformen Mitteln
gefördert werden. Die Weichen für eine umweltschonende Ände­
rung der Produktionsstruktur und des Verbraucherverhaltens
müssen jetzt gestellt werden, unter anderem durch gezielte Innova­
tionen, Verbraucheraufklärung, Verhaltensänderungen, Anreize
zum Durchsetzen umweltfreundlicher Strategien und Ideen; als Pi­
lotprojekte eignen sich besonders Vorhaben der öffentlichen
Hand.
Umweltschutz ist Bürgerpflicht. Unsere freiheitliche Ordnung der
sozialen Marktwirtschaft kann nur Bestand haben, wenn sie sich
nicht in Widerspruch zur lebensnotwendigen Entwicklung der ge­
samten Gesellschaft begreift. Umweltpolitik sichert soziale Stabili­
tät.
In der Energiepolitik sehen die Freien Demokraten eine Schlüssel­
frage für den Erfolg liberaler Wirtschafts- und Umweltpolitik. Die
Risiken der Kernenergienutzung sind den Liberalen dabei ebenso
bewußt wie die Probleme, die sich aus der Abhängigkeit vom Öl
und aus Umweltbelastungen durch andere Primärenergieträger er­
geben. Auch deshalb fordern sie sparsamsten Umgang mit Energie
und die Entwicklung solcher Energien, die mit einem Minimum an
negativen Auswirkungen auf die Umwelt erzeugt und verwendet
werden können.
Alternative Technologien bieten dazu Lösungen an. Wissenschaft­
licher und technischer Fortschritt sind unter dieser Zielsetzung un­
verzichtbar. Für die Liberalen ist die staatliche Förderung von For­
schung und Entwicklung ein wichtiger Bestandteil der Wirtschafts­
politik und der Umweltpolitik. Forschung und Technologie tragen
dazu bei, die Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirt­
schaft zu erhalten und auszubauen, unsere Energie- und Rohstoff­
versorgung zu sichern und schließlich auch die Umweltqualität zu
erhalten oder zu verbessern. Blinde Fortschrittsgläubigkeit ist un­
angebracht. Bestimmte technologische Entwicklungen der letzten
Jahre zeigen deutlich, daß in Zukunft die sozialen und ökologi­
schen Folgen technischer Entwicklungen rechtzeitig durch unab­
hängige Gutachten dargelegt werden müssen.
37

Grundlage liberaler Umweltpolitik muß das Verursacherprinzip
sein.

Für eine Lebenswerte Umwelt
Liberale und Umwelt­
Die F.D.P. war die erste Partei, die mit ihren Freiburger Thesen
schutz
bereits 1971 ein geschlossenes Umweltprogramm verabschiedet
hat. Liberale waren es, die mit der Übernahme politischer Regie­
rungsverantwortung Umweltvorsorge zur politischen Pflichtauf­
gabe gemacht haben. Der damalige Bundesinnenminister Hans­
Dietrich Genscher war der erste Minister einer Bundesregierung,
der ein langfristiges und ausgewogenes Umweltprogramm vorge­
legt hat. Dieses Umweltprogramm der Bundesregierung war be­
reits 1976 durch gesetzliche Regelungen zur Abfallbeseitigung,
zum Fluglärm, Wasserhaushalt, Immissionsschutz und zur Redu­
zierung des Bleigehalts im Benzin in den wichtigsten Teilen ver­
wirklicht. Die Liberalen setzen sich konsequent für den Vollzug
der inzwischen erlassenen Umweltschutzvorschriften und deren
laufende Verbesserung ein.
Ressourcenschonung
und Umweltvorsorge

Ziel liberaler Umweltpolitik ist es, den Weg der Ressourcenscho­
nung und beharrlichen Umweltvorsorge konsequent fortzusetzen.
Der Vollzug der hierzu ergangenen Umweltschutzvorschriften
muß intensiviert werden.

Umweltverträg/ichkeit

Vor jeder umweltrelevanten Verwaltungsentscheidung ist deren
Umweltverträglichkeit zu prüfen. Auf Bundes-, Landes- und Ge­
meindeebene werden Freie Demokraten dafür sorgen, daß der
Umweltschutz bei allen fachpolitischen Planungsentscheidungen
berücksichtigt wird.

Querschnittsaufgabe
Umweltschutz

Umweltpolitik darf heute nicht mehr als abgegrenzte, auf sich ge­
stellte Politik betrachtet werden. Sie hat zahlreiche Berührungs­
punkte, u. a. zur Wirtschafts-, Gesundheits-, Landwirtschafts-,
Raumordnungs- und Entwicklungspolitik. Alle Politikbereiche
sind daher zu verpflichten, die Leistungsfähigkeit des Naturhaus­
haltes u. a. durch Ressourcenschonung, Energieeinsparung und
Rückgewinnung von Rohstoffen zu erhalten.

Aktionsprogramm
Okologie

38

Mit dem von der F.D.P. eingeleiteten Aktionsprogramm Ökologie
wird im Durchsetzen des Grundsatzes Umweltvorsorge der Frei­
burger Thesen eine ökologische Orientierung aller Lebensbereiche
angestrebt. Die Lebensgrundlage unserer Gesellschaft wird zer­
stört, wenn Artenreichtum, ökologische Vielfalt und energetische

Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts zerstört werden. Umwelt­
politik führt eine neue ökologische Verantwortung in die Tagespo­
litik ein; sie wird den Weg von einer bloßen Reparatur von bereits
eingetretenen Umweltschäden zur langfristigen Umweltvorsorge
und Schonung natürlicher Hilfsquellen fortsetzen.
Die F.D.P. will mit ihrer Umweltpolitik auf die ökologische Ver­
pflichtung der Marktwirtschaft erneut hinweisen. Die nach Er­
kenntnissen der Umweltforschung absehbaren Umweltschäden
müssen mittel- und langfristig durch alternative Produkte, Verfah­
ren und Konsumgewohnheiten vermieden und kurzfristig auf das
nach dem Stand der Technik mögliche Maß beschränkt werden.

Okologische Ver­
pflichtung der Markt­
wirtschaft

Die übermäßige Belastung von Menschen, Tieren und Pflanzen
und des Bodens, der Luft und des Wassers durch schädliche Ein­
wirkungen muß abgebaut werden, um die Fähigkeit der Natur zur
Selbsterneuerung nicht zu überfordern. In unseren Ballungsgebie­
ten ist diese Grenze bereits überschritten. Die Verabschiedung ei­
nes umfassenden Aktionsprogramms Ökologie der Bundesregie­
rung mit wirksamen Vorsorgemaßnahmen in der nächsten Legisla­
turperiode ist daher unverzichtbar.
Umweltschutz ist eine Jahrhundertaufgabe, deren Erfüllung weder
kurzfristig noch allein im nationalen Rahmen möglich ist. Die bis­
herigen sehr erheblichen Anstrengungen dürfen niemanden dar­
über hinwegtäuschen, daß wir bisher nur die drängendsten Pro­
bleme anpacken konnten, und daß Belastung und Verbrauch unse­
rer Lebensgrundlagen zunehmend zu einem Grundproblem unse­
rer ökonomischen und gesellschaftlichen Entwicklung werden. Für
die F.D.P. wird deshalb der Gesamtbereich des Umweltschutzes
weiterhin zu den wichtigsten Zukunftsaufgaben gehören.

Zukunftsaufgabe
Umweltschutz

Neben dem ökologischen Aktionsprogramm und der Zusammen­
fassung und Systematisierung des Umweltrechts für alle Umwelt­
bereiche erheben die Freien Demokraten folgende Forderungen:
Weitere Anstrengungen zur Reinhaltung der Luft durch Verbesse­
rung des Bundesimmissionsschutzgesetzes und der technischen
Anleitung zur Reinhaltung der Luft sowie durch den Ausbau der
Instrumente der Luftreinhalteplanung sind nötig.- Eine Ver­
schlechterung der Luftqualität in den noch wenig belasteten Ge­
bieten muß vermieden werden. In hoch belasteten Gebieten ist die
Luftqualität planmäßig zu verbessern. Hierbei geht es vorrangig
um die Verbesserung von Altanlagen. Das im Jahre 1979 angelau­
fene Bundesprogramm zur Förderung von Verbesserungsmaß-

Reinhaltung der Luft

39

nahmen bei diesen Anlagen ist eine sinnvolle Ergänzung der Luft­
reinhaltepläne zur Sanierung der Belastungsgebiete und muß fi­
nanziell verstärkt werden. Die Schadstoffbelastung durch Kraft­
fahrzeuge muß durch fortdauernde Konstruktionsverbesserungen
nachhaltig verringert werden. Die internationalen Anstrengungen
hierzu sind mit Nachdruck fortzusetzen.
Lärmschutz

Schutz vor Chemika­
lien

Die Belastung der Bevölkerung durch Lärm in der Wohnung und
am Arbeitsplatz muß so herabgesetzt werden, daß gesundheitliche
Schädigungen ausgeschlossen sind und das Wohlbefinden der
Menschen nicht beeinträchtigt wird. Dazu ist in erster Linie der
Lärm an seiner Quelle zu bekämpfen. Die Grenzwerte sind zu ver­
schärfen, die Entwicklung leiser Maschinen und Fahrzeuge ist zu
fördern, Benutzungsvorteile für solche Produkte sind einzuführen.
Daneben ist der passive Lärmschutz in der Umgebung von Straßen,
Schienenwegen und Flugplätzen zu verbessern und die Lärmvor­
sorge durch lärmschutzgerechte Landes- und Städteplanung zu si­
chern. Der mit breiter Beteiligung gesellschaftlicher Kräfte erar­
beitete Bericht der Projektgruppe Lärmbekämpfung mit Vor­
schlägen für die Lärmschutzpolitik der 80er Jahre ist gründlich
auszuwerten und das umfassende Aktionsprogramm Lärmbe­
kämpfung des Bundesinnenministers mit kurz- und mittelfristigen
Maßnahmen konsequent zu verwirklichen und weiter zu entwik­
keIn. Das Verkehrslärmschutzgesetz mit den von der F.D.P. gefor­
derten niedrigeren Lärmwerten ist zügig anzuwenden. Zukünftig
ist ein angemessener Prozentsatz aller Mittel zum Bau von Stra­
ßen- und Schienenwegen für Lärmschutzmaßnahmen aufzuwenden.
Weder kurzfristig durch akute Giftwirkung, noch langfristig durch
Anreicherung dürfen Chemikalien zu einem Risiko für Mensch
und Umwelt werden. Die Wirkung auf Mensch, Tier und Pflanzen
und die schadlose Abbaubarkeit von Chemikalien in der Biosphäre
auf natürlichem Wege ist vor Aufnahme der Produktion umfassend
zu prüfen; die Wirkung neuer Chemikalien darf nicht an der Be­
völkerung erprobt werden.
Bei Betriebsanlagen muß eine weitgehende Vorsorge vor Störfall­
gefahren getroffen werden. Die Sicherheit beim Transport gefähr­
licher Güter ist dringend auch international zu verstärken. Inbe­
sondere sind die Bestimmungen, die die Ansiedlung von Industrien
regeln, daraufhin zu überprüfen, ob diese ausreichen, Wohnge­
biete in genügendem Maße zu schützen. Es sollte stets und immer
eine Abwägung wirtschaftlicher Vorteile, die mit der Ansiedlung
solcher Betriebe verbunden sind, und der sich daraus ergebenden
möglichen Umweltschäden erfolgen.

40

Insbesondere müssen Gefahren vermieden werden, die global
durch Chemikalien ausgelöst werden. Deshalb sind u.a. die
Fluor-Chlor-Kohlenwasserstoffe (FCKW), die den Ozongürtel der
Stratosphäre zerstören könnten, bis 1982 durch ungefährliche
Stoffe auszutauschen.
Liberale wollen weg von der Wegwerfgesellschaft. Abfallverwer­
tung muß ein fester Bestandteil der Abfallwirtschaft werden. Die
Verwendung von Einwegverpackungen ist einzuschränken. Die
Möglichkeit des Verbrauchers, eigenverantwortlich zur Abfallver­
ringerung beizutragen, ist zu stärken. Es muß soweit wie möglich
vermieden werden, daß gefährliche Sonderabfälle überhaupt ent­
stehen. Gefährliche Sonderabfälle, die trotzdem noch entstehen,
müssen kontrolliert werden.

Abfal/wirtschaft

In der Wasserwirtschaft ist die konsequente Anwendung des neu
geschaffenen rechtlichen Instrumentariums die wichtigste Aufga­
be. Hierzu gehören in erster Linie die rechtzeitige Erhebung der
Abwasserabgabe ab 1981 und gegebenenfalls ihre Erhöhung, der
Erlaß der Durchführungsvorschriften zum Wasserhaushaltsgesetz
und der Erlaß der Phosphat-Höchstmengen-Verordnung.

Wasserwirtschaft

Grundwasser darf grundsätzlich nur zur Trinkwasserversorgung
verwendet werden. Grundwasserentnahmen haben sich an sorgfäl­
tig ermittelten Werten über die Ergiebigkeit der Reservoire zu
orientieren, wobei ein ausreichender Sicherheitszuschlag zu be­
rücksichtigen ist. Beim Grundwasserschutz muß der Staat Einfluß
auf Trinkwasserlieferungsverträge erhalten, um Daseinsvorsorge
betreiben zu können.
Für alle Oberflächengewässer muß mittelfristig eine Gewässergü­
teklasse angestrebt werden, die den vielfältigen Nutzungsansprü­
chen (Trinkwassergewinnung, Fischzucht, Bewässerung, Brauch­
wasser, Erholung, u. a.) genügt. Rückstaumöglichkeiten sind zu
schaffen. Insbesondere sollen auch Großkommunen ihre Abwas­
ser nur nach vollbiologischer Klärung in das Oberflächengewässer
einleiten dürfen. Stehende Gewässer sind so zu schützen, daß nach­
teilige Veränderungen nicht auftreten.
Umweltschutz endet nicht an nationalen Grenzen. Daher fordert
die F.D.P. im internationalen Bereich:

Internationaler Um­
weltschutz

Die Umweltaktionsprogramme der EG zur Bewältigung grenz­
überschreitender Umweltprobleme und zur Harmonisierung
nationaler Regelungen sind miteinander im Interesse eines gu­
41

ten Funktionierens des gemeinsamen Marktes durchzuführen
und weiterzuentwickeln. Dabei darf geneinschaftliche Umwelt­
politik nationalen Fortschritt im Umweltschutz nicht beein­
trächtigen.
- Nutzung aller politischen und fachlichen Möglichkeiten zur Lö­
sung grenzüberschreitender Umweltprobleme (Salzfracht in
Rhein, Eibe, Werra und Weser). Für den EG-Bereich sind
hierzu die zuständigen EG-Gremien zu stärken.
Weiterführung und Intensivierung des deutschen Beitrages zur
Lösung europäischer und weltweiter Probleme des Schutzes un­
serer Umwelt. Hierzu gehören insbesondere dringend erforder­
liche Maßnahmen zur Vorbeugung und Bekämpfung von Mee­
resverschmutzung, z.B. von Ölunfällen auf hoher See oder im
Bereich der deutschen Küstengewässer; letztere sind infolge ih­
rer geologischen Beschaffenheit (Wattenmeer) durch ausströ­
mendes Öl in besonderem Maße gefährdet. Außerdem ist das
Einbringen von Schadstoffen in die Meere und Flüsse durch
Verklappen und Verbrennen zu beenden. Auch zum Schutz von
gefährdeten Pflanzen- und Tierarten, wie zum Beispiel von
Zugvögeln und Walen, sind weitere internationale Anstrengun­
gen erforderlich.
Besondere Aufmerksamkeit ist den ökologischen Veränderungen
in den Entwicklungsländern zu widmen, um der zunehmenden
Oberbeanspruchung des Naturhaushaltes in einigen Gebieten mit
nachfolgender Versteppung oder Verwüstung der Landschaft ent­
gegenzuwirken.
Die Verbrennung von Erdöl, Erdgas und Kohle, der Gebrauch von
Flur-Chlor-Kohlenwasserstoffen, z. B. in Spraydosen oder das
Abholzen großer Waldgebiete inner- und außerhalb Europas kön­
nen zu unübersehbaren Gefahren der Klimaveränderung bis hin
zur Veränderung unserer Atmosphäre führen. Wir forden die Un­
tersuchung der Auswirkungen dieser Gefahren und die Erarbei­
tung notwendiger Gegenmaßnahmen, die weltweit getroffen wer­
den müssen.
Naturschutz

42

Der Naturschutz muß weiter ausgebaut werden. Dazu soll ein Ar­
ten- und Biotopschutzprogramm zur Sicherung und Schaffung von
Lebensstätten für wildlebende Pflanzen- und Tierarten entwickelt
und durchgeführt werden; die Naturschutzfläche im Bundesgebiet
ist dementsprechend auszuweiten. Darüber hinaus ist es erforder­
lich, die landschaftspflegerischen Maßnahmen in allen räumlichen

Planungen fortzusetzen, um die Schönheit und Vielfalt der Natur
und der Kulturlandschaft sowie die Leistungsfähigkeit des Natur­
haushalts zu erhalten. Hierbei muß die Erhaltung der durch Fluß­
regulierungs-, Trockenlegungs- und Bebauungsmaßnahmen sowie
durch andere Eingriffe in die Landschaft gefährdeten Feuchtge­
biete im Rahmen des Landschaftsschutzes mit äußerstem Nach­
druck betrieben werden.
Siedlung und Verkehr schränken den Raum der Natur immer mehr
ein. Durch die Oberbauung und Versiegelung des Bodens verliert
dieser seine Funktionsfähigkeit im Wirkungsgefüge des Natur­
haushaltes und angrenzende Flächen werden durch Immissionen
und Zerschneidung entwertet. Die weitere Oberbauung und Ver­
siegelung des Bodens muß daher erheblich eingeschränkt und bei
ökologisch empfindlichen Flächen vermieden werden.
Die Belastung der Nahrungsmittel mit Schadstoffen muß weiter
verringert werden, um neben der durch strenge Gesetzesvorschrif­
ten bereits erreichten Sicherung vor akuten Gesundheitsgefähr­
dungen die Risiken, die durch das Zusammenwirken mehrerer
Schadstoffe langfristig auftreten können, weiter einzuschränken.
Dazu müssen die Emissionen aus Industrieanlagen und des Ver­
kehrs kontinuierlich vermindert werden. In der Land- und Forst­
wirtschaft und im Gartenbau muß mit Nachdruck der integrierte
Pflanzenschutz, eine Kombination von pflanzenbaulichen, biologi­
schen und chemischen Maßnahmen, eingeführt werden, um den
Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel zu verringern. Dabei
können auch Erkenntnisse des alternativen Landbaus hilfreich
sein, durch den darüber hinaus die Vielfältigkeit des Nahrungsmit­
telangebots erhöht wird. Bei der Lebensmittelüberwachung ist die
Langzeitwirkung von Rückständen und das Zusammenwirken ver­
schiedener Schadstoffrückstände verstärkt zu berücksichtigen.

Schadstoffe in Le­
bensmitteln

Die Lebensansprüche der Nutztiere dürfen nicht dem technischen
Fortschritt und rein wirtschaftlichem Gewinnstreben geopfert
werden. Dieses ethische Anliegen kann wegen der offenen
Grenzen im europäischen Agrarmarkt befriedigend nur EG-ein­
heitIich gelöst werden. Trotzdem müssen auf nationaler Ebene alle
Anstrengungen unternommen werden, um den Tieren auch in der
Nutztierhaltung soweit wie möglich ihnen artgemäße Umstände zu
erhalten.

Tierhaltung

Neuzeitliche Haltungssysteme bei Hühnern, Kälbern und Schwei­
nen müssen im Einklang mit den Verhaltensansprüchen dieser
Tiere stehen, die von der Wissenschaft zu analysieren sind. Inner43

halb dieses Rahmens hat jedoch der Verbraucher einen Anspruch
auf preiswerte und qualitativ hochwertige Nahrungsmittel und der
Erzeuger auf tragfähige Produktionsbedingungen. Darüber hinaus
erfordert der gemeinsame europäische Markt EG-einheitliche Re­
gelungen, wie sie aufgrund eines deutschen Vorstoßes in Brüssel
nunmehr auf EG-Ebene vorbereitet werden.
Die Nutztier- und Versuchstierhaltung muß im Einklang mit den
Verhaltensansprüchen der Tiere erfolgen. Tierversuche dürfen nur
genehmigt werden, wenn ihre Unvermeidbarkeit nachgewiesen
wird. Quälende Tierhaltungen und Tiertötungen sind ausnahmslos
zu untersagen. EG-einheitliche Regelungen sind anzustreben. Die
F.D.P. wird im nächsten Bundestag einen Gesetzentwurf einbrin­
gen, wonach in Zukunft für Tierversuche nur noch Tiere aus staat­
lich anerkannten Zuchtbetrieben verwendet werden dürfen.
Wohnwelt

Eine abwechslungsreiche Landschaft braucht attraktive, funk­
tionsfähige Dörfer. Deshalb muß die Dorferneuerung fortgesetzt
werden, um die Arbeitsbedingungen auf dem Lande zu verbessern
und die Wohnumwelt für die Dorfbewohner und Erholungssu­
chenden freundlicher zu gestalten. In gleicher Weise ist auch in den
Städten, insbesondere im ländlichen Bereich, eine Erneuerung und
Erweiterung unter Beachtung der landschaftlichen Bedingungen
zum Wohle der Bevölkerung durchzusetzen.

Verursacherprinzip

Grundlage der Umweltpolitik ist das Verursacherprinzip. Dabei
muß in geeigneten Fällen zusätzlich zur Begrenzung der Emissio­
nen nach dem Stand der Technik von dem Instrument der Abgabe
für die verursachten Restbelastungen der Umwelt Gebrauch ge­
macht werden.

Bürgerbeteiligung

In den Umweltverbänden und den im Umweltbereich engagierten
Bürgerinitiativen sieht die F.D.P. Ansprechpartner in dem ge­
meinsamen Bemühen um den Schutz der Umwelt. Wirksamer
Umweltschutz setzt jedoch vor allem auch die Einsicht und Bereit­
schaft des einzelnen Bürgers voraus, seinen Beitrag zur Verbesse­
rung der Umwelt in seinem unmittelbaren Umfeld zu leisten.
Die F.D.P. fordert die Verbandsklage für die Vereine und Verbän­
de, die nach § 29 Bundesnaturschutzgesetz in den Ländern und auf
Bundesebene anerkannt sind. Weiter setzt sie sich dafür ein, daß
bei der querschnittsorientierten Landschaftsplanung eine Beteili­
gung des Bürgers analog zu § 2 a Bundesbaugesetz angestrebt und
rechtlich verankert wird.

Jeder gepflanzte Baum verbessert die Qualität der Luft, jedes
Waldstück erhöht den Erholungswert und jeder sparsame Umgang
mit Naturprodukten sichert den Erhalt unserer Umwelt. Private
Initiativen müssen deshalb gefördert und unterstützt werden. Dazu
ist verbesserte Aufklärung über Umweltzusammenhänge notwen­
dig. Gemeinden sind aufzufordern, z. B. durch Erlaß von Baumsat­
zungen ihren Baumbestand zu erhalten.

Für konsequente Marktwirtschaft
Die Herausforderungen an die deutsche Wirtschaft wachsen: Der
Zugang zu den Rohstoffmärkten wird schwieriger, die Versorgung
mit Öl und die Ölpreise sind kaum vorauszuplanen, technische
Entwicklung und internationale Arbeitsteilung bedingen einen
umfassenden Strukturwandel unserer Wirtschaft. Die Bundesre­
publik Deutschland ist abhängig vom Export, unsere Arbeitsplätze
und unser Wohlstand hängen unmittelbar von einer funktionieren­
den Weltwirtschaftsordnung ab, von einem ungehinderten Zugang
zu den Weltmärkten, von einer friedlichen Entwicklung der Welt.

Weltwirtschaftliche
Rahmenbedingungen

Die sozial verpflichtete Marktwirtschaft, unser liberales Wirt­
schaftssystem, hat sich bewährt. Die F.D.P. steht zur Marktwirt­
schaft; sie ist die Wirtschaftsordnung, die am besten geeignet ist,
die Voraussetzungen zur Erfüllung der liberalen Ziele zu schaffen.
überall dort, wo diese Ziele - wie größtmögliche und gleichbe­
rechtigte Freiheit und Sicherheit, Wohlfahrt und Gerechtigkeit für
alle Bürger - nicht mittels der Eigengesetzlichkeit des Marktes er­
reicht werden können, muß der Staat den notwendigen Rahmen
setzen. Eine sich selbst überlassene Wirtschaft neigt zur Selbstauf­
hebung des Wettbewerbs durch Konzentration, Kartellbildung
oder den Mißbrauch von Marktrnacht.

Die F.D.P. steht zur
Marktwirtschaft

Liberale Wirtschaftspolitik sieht daher eine entscheidende Auf­
gabe darin, die Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs zu sichern und
zu erhalten. Auch die Herausforderungen der 80er Jahre werden
wir mit einer konsequenten liberalen Marktwirtschaftspolitik be­
stehen: Sie sichert im Strukturwandel der Wirtschaft langfristig die
Arbeitsplätze und hält uns in der Konkurrenz auf den Weltmärkten
wettbewerbsfähig. Dem Staat wird eine aktive Rolle bei der Unter­
stützung eines marktwirtschaftlich gesteuerten Strukturwandels
zugewiesen, die - allerdings nur da, wo die Marktsteuerung nicht
-o;reift - auch begrenzte direkte staatliche Lenkungsmaßnahmen er­
fordern kann. Direkte staatliche Investitionslenkung wird abge­
lehnt, der Abbau von Subventionen vorangetrieben.

Grundsätze liberaler
Wirtschaftspolitik

44
45

Für marktwirtschaftli­
che Grundsätze in
der Weltwirtschaft

Liberale Mittelstands­
politik

Die Bedeutung des außenhandelspolitischen Flankenschutzes für
unsere marktwirtschaftliche Ordnung ist seit den Ölkrisen stärker
zutage getreten. Die F.D.P. setzt sich in den zwischenstaatlichen
Institutionen und auf allen Ebenen internationaler Zusammenar­
beit für den freien Zugang zu den Rohstoffmärkten und für eine
von Beschränkungen und Behinderungen weitgehend freie Welt­
wirtschaftsordnung ein. Sie widersetzt sich protektionistischen Be­
strebungen in Europa ebenso wie in der übrigen Welt. Sie wird dar­
auf hinwirken, daß sich die europäischen Partner der Bundesrepu­
blik Deutschland eindeutiger wettbewerbswirtschaftlichen Zielen
verpflichten. Sie fordert alle diejenigen politischen Kräfte im Eu­
ropäischen Parlament, für die individuelle Entfaltung und Betäti­
gungsfreiheit einen hohen politischen Wert haben, auf, sich zu
sammeln und für mehr Marktwirtschaft und Freihandel einzusetz­
en, damit in Europa und in der Welt mehr Wohlstand entsteht, und
damit Verteilungskämpfe um Rohstoffe und um den Zugang zu
den Märkten der Industrienationen nicht zu Keimzellen kriegeri­
scher Auseinandersetzungen werden.
Markt und Wettbewerb sind ohne eine Vielzahl von Unternehmen
und unterschiedliche Unternehmensgrößen nicht denkbar. Gerade
die kleinen und mittleren Unternehmen gewährleisten die Flexibi­
lität und die Neuerungsfähigkeit der Volkswirtschaft. Das Wett­
bewerbsrecht gewährt Chancengleichheit und begegnet dem Ein­
dringen von Großunternehmen in mittelständisch strukturierte
Märkte wirksam. Eine breite Schicht Selbständiger in Handel,
Handwerk, Gewerbe und freien Berufen garantiert zugleich Spiel­
raum für wirtschaftliche Freiheit und Unabhängigkeit, ohne die ge­
sellschaftliche Freiheit nicht möglich ist.
Die F.D.P. stellt für den Mittelstand folgende strukturpolitische
Forderungen:
Die Rahmenbedingungen im Steuerrecht sind auch künftig so zu
gestalten und zu verbessern, daß der Wille zur Selbständigkeit
nachhaltig gestärkt wird. Das bedeutet, daß die Steuerlast - wie
in der Vergangenheit - auch künftig nicht steigen soll, die Ge­
werbesteuer und auch ertragungsunabhängige Steuern stufen­
weise abzusenken sind.
- Die Investitionsfähigkeit der kleinen und mittleren Unterneh­
men ist ein starker Motor für die Produktivität und den Fort­
schritt. Ein ausreichendes Eigenkapital ist die Voraussetzung für
die Investitionstätigkeit der Unternehmen. Die Wirtschaftspoli­

46

tik muß daher darauf gerichtet sein, die notwendige Eigenkapi­
talbildung zu ermöglichen.
Der Unternehmer ist um so leistungsfähiger, je besser seine
Kenntnisse über den Markt, über Finanzierungsmöglichkeiten
und über die Schwachpunkte seines Unternehmens sind. Die be­
rufständischen Organisationen sollen diesbezüglich die Bera­
tungstätigkeit für ihre Mitglieder verstärken. Der Staat sollte
dabei Hilfestellung geben, indem er die Förderungsrichtlinien
vereinheitlicht und den Zugang zu Informationen über die For­
schungs- und Entwicklungsförderung verbessert. Im übrigen
müssen die mittelständischen Unternehmen von überflüssiger
Bürokratie (Formularen, Meldungen, Statistiken) entlastet
werden.
- Die Innovationsfähigkeit kleiner und mittlerer Unternehmen
muß weiter verbessert werden durch Verstärkung der mittel­
standsfreundlichen indirekten Forschungsförderung, durch ein­
facheren Zugang zu den Ergebnissen staatlich geförderter For­
schung und durch einfache Antragsverfahren.
Die Exportchancen sind für kleinere und mittlere Unternehmen
durch mangelnde Erfahrungen und Kenntnisse nach wie vor be­
grenzt. Durch eine verstärkte Exportberatung sollen die Chan­
cen für mittelständische Betriebe verbessert werden.
Zur Verbesserung der Situation der selbständig Tätigen tritt die
F.D.P. dafür ein, öffentliche Dienstleistungen verstärkt auf Selb­
ständige im gewerblichen und freiberuflichen Mittelstand zu verla­
gern, wenn dies kostengünstiger ist, sowie die Nebentätigkeit öf­
fentlich Bediensteter auf ein angemessenes Maß zurückzuführen.
Die Sicherung des Wettbewerbs verlangt jedoch nicht nur Chan­
cengleichheit und Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen,
sondern auch Begrenzung der Marktrnacht der großen Unterneh­
men. Die 1980 beschlossene Novellierung des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen hat weitere Fortschritte in der Be­
kämpfung des Mißbrauchs der Marktrnacht und des Aufkaufs klei­
ner und mittlerer Unternehmen durch Konzerne, aber auch Fort­
schritte im Einzelhandelsbereich bei der diskriminierenden Be­
handlung von Lieferanten durch Großabnehmer gebracht. Es ist
konsequent anzuwenden.

Kontrolle der Markt­
macht

Einer der Eckpfeiler dieser Kartellrechtsnovelle ist die Verbesse­
rung der Kontrolle über den Zusammenschluß von Großunter-

47

nehmen. Angesichts des hohen Niveaus und der steigenden Ten­
denz der Unternehmenskonzentration muß jedoch ein Konzept
zur Entflechtung von Unternehmensverbindungen entwickelt
werden. Geprüft werden muß dabei, ob eine Entflechtungsrege­
lung nur auf nationaler Ebene zweckmäßig ist.
Markt und Wettbewerb werden aber auch gefährdet durch die
Machtkonzentration bei den Banken. Sie nehmen in vielfältiger
Weise Einfluß auf die Wirtschaft durch ihre Finanzierungsfunk­
tion, durch Aufsichtsratsmandate und Vollmachtsstimmrechte und
durch den Anteilbesitz an anderen Unternehmen.
Die F.D.P. fordert daher:
Der Anteilserwerb von Kreditinstituten an anderen Unterneh­
men ist auf einen wettbewerblich unschädlichen Prozentsatz des
Kapitals der einzelnen Beteiligungsunternehmen zu begrenzen;
bestehende Beteiligungen, die über diese Grenze hinausgehen,
müssen abgebaut werden.
- Der Einfluß der Banken muß klar erkennbar werden. Daher ha­
ben die Banken ihre Vollmachtsstimmrechte, Aufsichtsrats­
mandate und ihren Eigenbesitz, soweit diese über eine Bagatell­
schweIle hinausgehen, zu veröffentlichen.
Multinationale Unternehmen konzentrieren heute wirtschaftliche
u. auch politische Macht in nie gekanntem Ausmaß. Sie sind teil­
weise heute schon in der Lage, Markt und Wettbewerb auszuschal­
ten. Dieser Bedrohung müssen wir auf zwei Wegen entgegentre­
ten:
- Die Europäische Gemeinschaft braucht ein Instrumentarium
zur Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen. Wir müs­
sen dabei sicherstellen, daß die europäische Fusionskontrolle
streng wettbewerblich orientiert ist und die Funktionsfähigkeit
der nationalen Fusionskontrolle nicht beeinträchtigt.
International ist eine bessere Koordinierung kartellbehördlicher
Ermittlungstätigkeit dringend geboten. Die hierfür notwendi­
gen Voraussetzungen müssen durch völkerrechtliche Verträge
mit unseren wichtigsten Handelspartnern geschaffen werden.

Mehr Chancen für
Initiative und Kreativi­
tät durch weniger Staat

Mehr Chancen zur Selbstverwirklichung, Förderung von Kreativi­
tät und Risikobereitschaft sowie Stärkung der Eigeninitiative sind
vorrangige politische Aufgaben.

Durch die Ausdehnung staatlicher Tätigkeiten und Einflußnah­
men in immer mehr Bereiche der Gesellschaft wird die Abhängig­
keit des Einzelnen vom Staat verstärkt und seine Bereitschaft bzw.
Fähigkeit zur Wahrnehmung von Verantwortung abgebaut. Krea­
tivität und Eigeninitiative, die in sozialer Verantwortung ausgeübt
werden, sind aber entscheidende Grundlagen von Kultur, Wissen­
schaft und Technik sowie wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit.
Staatliche Tätigkeit darf deshalb nur da eingreifen, wo private Ini­
tiative keine entsprechende Leistung erbringt. Staatliche Regelun­
gen sind auf das zwingend Erforderliche zu begrenzen. Staatliche
Tätigkeit muß wirtschaftlich ausgeführt werden.
Aus diesen Gründen
- muß immer neu geprüft werden, ob bestimmte Aufgaben besser
von der privaten Wirtschaft oder vom Staat erfüllt werden kön­
nen; staatliche Aufgabengebiete sollen soweit möglich auf Pri­
vate übertragen werden;
sollten wirtschaftliche Vermögenswerte in öffentlicher Hand an
Private veräußert werden, soweit kein zwingendes öffentliches
Interesse dem entgegensteht;
müssen in den öffentlichen Verwaltungen privatwirtschaftliche
Handlungsweisen übernommen werden;
müssen geltende Verwaltungsverfahren vereinfacht und be­
schleunigt werden;
muß das System der öffentlichen Förderung vereinfacht werden;
müssen Rechtsvorschriften in verständlicher Sprache gefaßt
werden;
- sind private Initiativen im Bereich der gewerblichen, karitativen
und sozialen Daseinsvorsorge nicht zu benachteiligen, sondern
zu stärke·n.
Die Rechte des einzelnen im öffentlichen Dienst beschäftigten Ar­
beitnehmer sind zu wahren.
­
Für die Liberalen ist die staatliche Förderung von Forschung und
Entwicklung ein notwendiges wirtschaftspolitisches Instrument.
Forschung und technischer Fortschritt tragen zur Gestaltung und

Technologieförderung
für Marktwirtschaft
und Wettbewerb

48
49

Sicherung unserer Zukunft bei. Sie erhalten und fördern die Lei­
stungs- und Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft.Die Sicher­
heit unserer Energie- und Rohstoffversorgung und die Notwen­
digkeit des Umweltschutzes fordern ein hohes Maß an Forschungs­
und EntWicklungsaufwendungen. In ihrer gesellschafts politischen
Zielsetzung dient die Forschungs- und Entwicklungspolitik der
Verbesserung der Lebens- und Arbeitsbedingungen - durch die
Erforschung der Auswirkungen wissenschaftlicher Erkenntnisse
und neuer Technologien. Deren Chancen und Risiken sind abzu­
schätzen und zu bewerten. Die F.D.P. fordert dazu unabhängige
Beratungskapazität für die Parlamente.
Direkte und indirekte Forschungs- und Entwicklungsförderung
sind keine substituierbaren Alternativen; sie ergänzen sich gegen­
seitig. Prinzipiell liegen ausreichende Forschungs- und Entwick­
lungsanstrengungen im eigenen überlebensinteresse der Unter­
nehmen. Die F.D.P. hält deshalb ein ausgewogenes Verhältnis von
allgemeiner, indirekter Innovationsförderung und gezielter Tech­
nologieförderung für notwendig.

Die Ergebnisse und Erkenntnisse von staatlicherseits geförderten
Forschungen müssen kontinuierlich in den Markt überführt und
volkswirtschaftlich nutzbar gemacht werden. In dieser kommer­
ziellen Phase der Technologieförderung muß die politische Stütz­
ung entsprechend den Prinzipien unserer Wirtschaftsordnung aus
dem Bereich "Forschung" in die Verantwortlichkeit der Wirt­
schaftspolitik überführt werden. Der Staat hat nur noch Hilfen zum
Markt zu geben, damit Forschungsförderung nicht zur Investitions­
lenkung entartet. Die geförderten Unternehmen haben bei Erfolg
ihre Ergebnisse allgemein zur Verfügung zu stellen oder die Förde­
rungsleistungen zurückzuzahlen und den Staat an den Lizenzen zu
beteiligen.
Verbraucherpolitik ist notwendig, weil die Verbraucher nur aus ei­
ner starken Position heraus ihre Funktion in einer Wettbewerbs­
ordnung erfüllen. Verbraucherinformation ist wesentliche Voraus­
setzung' daß der Verbraucher seine Souveränität als Marktteil­
nehmer erkennen und besser nutzen kann. Ziel der Verbraucher­
politik muß deshalb der informierte, kritische Verbraucher sein.

Stärkere Positionen
des Verbrauchers

Daher fordert die F.D.P.:
Die Liberalen befürworten die direkte, projektgebundene, staatli­
che Finanzierungshilfe und Risikobeteiligung nur in den Ausnah­
mefällen, in denen Risiko und Investitionsbedarf so groß sind, daß
einzelne Unternehmen sie selbst bei Einbeziehung der generellen
Forschungsförderung nicht in Angriff nehmen können. In der di­
rekten Forschungsförderung sind die Ziele klar zu begrenzen und
Schwerpunkte zu setzen. Notwendig erscheint es auch, die Förder­
programme von Bund und Ländern besser zu koordinieren, damit
bei der Beteiligung beider überlagerungen bei gleichen Zielset­
zungen vermieden werden.

Die Maßnahmen der indirekten, nicht projektgebundenen For­
schungs- und Entwicklungsförderung sind auszubauen und zu ver­
stärken. Hier kommt es darauf an, durch allgemein wirksame An­
reize den übergang auf neue chancenreiche Produkte und Verfah­
ren - insbesondere in kleinen und mittleren Unternehmen _ zu
fördern. Die Förderung von Forschungs- und Entwicklungsan­
strengungen kleiner und mittlerer Unternehmen ist so zu verbes­
sern. Ebenso müssen ihnen Forschungs- und Entwicklungsergeb­
nisse besser zugänglich gemacht werden. Die Instrumente der For­
schungsförderung sind fortzuentwickeln und zu ergänzen. Die Fo­
schungsbürokratie ist auf das unbedingt notwendige Maß zu be­
schränken.

den Ausbau einer flächendeckenden, unabhängigen Verbrau­
cherberatung;
Verbesserung des Verbraucherschutzes durch rechtliche Absi­
cherung und Kontrollmechanismen in der Werbung;
- Vertretung der Konsumenten-Interessen durch unabhängige
Verbraucherverbände und Verursacherhaftung;
Das derzeitige Ladenschlußgesetz ist nicht optimal auf die Inter­
essen der Verbraucher, des Einzelhandels und der dort Beschäf­
tigten ausgerichtet. Es behindert die Berufstätigen bei einem
angemessenen Vergleich von Angebot und Preisen und begün­
stigt das Ausweichen auf den Versandhandel, Bahnhofsge­
schäfte und Großhandel. Darum soll es dem Einzelhandel er­
möglicht werden - zunächst in Modellversuchen -, die Laden­
öffnungszeiten unter Beibehaltung der Gesamtöffnungszeiten
und ohne Mehrbelastungen der Beschäftigten flexJbler zu ge­
stalten. Als konkreter Schritt sollte - bei Ausgleich zu einer an­
deren Zeit - wöchentlich ein verkaufsoffener Abend zugelassen
werden. Die Versuche könnten einen verkaufsfreien Samstag im
Monat zum Ausgleich vorsehen, sowie eine generelle Kürzung
der wöchentlichen Arbeitszeit.

50

51

Ausbau der Vermö­
gensbildung

Freiheit braucht Eigentum. Eigentum schafft Freiheit. Es ist Mittel
zum Zweck der Wahrung und Mehrung menschlicher Freiheit,
nicht Selbstzweck. Es gewährleistet dem Bürger einen Eigenbe­
reich freier Betätigung und ungehinderter Verfügung über Sachen,
in dem er seine persönliche Eigenart entfalten, seine gesellschaftli­
che Unabhängigkeit behaupten, berufliche Tätigkeit ausüben und
wirtschaftliche Sicherheit erlangen kann.
Das Gesamtvolumen der Vermögensbildung privater Haushalte
hat zwar im Zuge der allgemeinen Wohlstandssteigerung ein
durchaus zufriedenstelIendes Niveau erreicht. Sehr unbefriedigend
ist es aber, daß von den Gesamtersparnissen der Bevölkerung von
1,5 Billionen DM nur 5 % (rd. 75 Mrd. DM) die Form direkter Be­
teiligungstitel haben, kraft deren der einzelne unmittelbar als
stimmberechtigter Mitinhaber oder Aktionär an den Erträgen und
Substanzwerten des Produktivvermögens partizipiert (Risiko ­
Kapital).
Deshalb stellt sich im Bereich der Vermögensbildung mit unver­
minderter Dringlichkeit die Aufgabe, ohne eine zusätzliche Bela­
stung der öffentlichen Haushalte im Sinne der "Freiburger The­
sen" statt der bisherigen Förderung des bloßen Geldsparens auf
eine wesentlich breitere Streuung von Direktbeteiligungen am
Produktionsvermögen und am Wohnungseigentum hinzuwirken.
Dazu gehört in erster Linie die Beseitigung der steuerrechtlichen
und sonstigen Barrieren, die der Anlage in Beteiligungstiteln im­
mer noch entgegenstehen.
So muß z.B. generell die Möglichkeit der Verlustanrechnung er­
öffnet werden. Im übrigen muß für Direktbeteiligungen in allen ih­
ren Varianten gleichermaßen der Weg geebnet werden: Sowohl für
Beteiligungen des Arbeitnehmers an einem eigenen Unterneh­
men, als auch - zugunsten solcher Arbeitnehmer, welche die Ku­
mulation von Arbeitsplatz- und Vermögensrisiko vermeiden wol­
len oder bei denen als Bedienstete der öffentlichen Hand die Betei­
1igung an einem "eigenen Unternehmen" ausscheidet - für direkte
Beteiligungen an einem einzelnen anderen Unternehmen oder für
Investmentzertifikate oder andere Formen der Beteiligung an ei­
ner Vielzahl anderer Unternehmen. Als Sofortmaßnahme sind die
klassischen Instrumente der Aktienbeteiligung und der Erwerb
von Investmentanteilen zu aktivieren.
Die F.D.P. hält darüber hinaus an ihrem Ziel fest, langfristig auch
die überbetriebliche Gewinn- und Vermögensbeteiligung weiter zu
verfolgen.

52

Um Vollbeschäftigung zu erreichen und zu sichern, sind die Funk­
tionsfähigkeit der Marktwirtschaft zu erhalten, die private Investi­
tionstätigkeit zu stärken und öffentliche Investitionen zur Wachs­
tumsvorsorge durchzuführen. Für die meisten Menschen ist die
Arbeit die einzige oder wichtigste Möglichkeit, in eigener Verant­
wortung ihre Existenz zu sichern. Es genügt darum nicht, Men­
schen ohne Arbeit lediglich finanziell zu sichern; liberales Ziel ist
es vielmehr, dem Arbeitssuchenden Arbeit anzubieten, die ihm
persönliche Unabhängigkeit und soziale Sicherheit gibt.

Vollbeschäftigungspo­
litik der Liberalen

Die technologische Entwicklung wird langfristig zwar weitere Ar­
beitszeitverkürzungen ermöglichen. Zur Lösung der derzeitigen
Arbeitsmarktprobleme, insbesondere bei den schwer zu vermit­
telnden Arbeitslosen, sind sie jedoch kein geeignetes Mittel. Die
Vollbeschäftigungspolitik der Liberalen ist durch arbeitsmarktpo­
litische Maßnahmen flankierend abzusichern:
- Die berufliche Qualifikation eines jeden Arbeitnehmers ist zu
fördern und die gegebenen Möglichkeiten des Arbeitsförde­
rungsgesetzes sind auszuschöpfen.
Geeignete Sonderprogramme für die Problemgruppen des Ar­
beitsmarktes sind nach Bedarf durchzuführen. Dies gilt insbe­
sondere für die schwer zu vermittelnden Arbeitslosen.
Die Verkürzung der Lebensarbeitszeit und die Teilbeschäfti­
gung auf freiwilliger Basis sollen ermöglicht werden. Ein geeig­
netes Mittel hierzu ist die Einführung der versicherungsmathe­
matischen Teilrente.
Die Bemühungen um Einrichtung von Teilzeitarbeitsplätzen
sind durch Aufklärung und Beseitigung der entgegenstehenden
Bestimmungen zu unterstützen.
- Das Schwerbehindertengesetz ist so abzuändern, daß es die Ein­
stellung von Auszubildenden nicht behindert, d.h. die Auszubil­
denden sind bei der Bestimmung der Pflichtplätzezahl nicht mit­
zuzählen.
Die Bekämpfung der Schwarzarbeit ist wegen des Beschäfti­
gungseffektes im Interesse des Mittelstandes und nicht zuletzt
im Interesse der Schwarzarbeiter selbst (sie erwerben keine An­
sprüche gegen die Sozialversicherungsträger; sie sind nicht un­
fall versichert) zu verstärken.

53

Nach Ansicht der Liberalen ist es Aufgabe des Staates, mittelfri­
stige Rahmenbedingungen für den marktwirtschaftlich gesteuerten
Strukturwandel zu setzen. Zur Erfolgskontrolle strukturpolitischer
Maßnahmen fordert die F.D.P. eine unabhängige Strukturbericht­
erstattung, deren Ergebnisse dem Deutschen Bundestag vorzule­
gen sind. Die im Strukturwandelliegenden Risiken für Unterneh­
men und Arbeitsplätze können durch eine direkte staatliche Inve­
stitionslenkung oder durch eine Lenkung über Branchenaus­
schüsse nicht gemindert werden.
Der Subventionsmentalität muß entgegengewirkt werden. Sub­
ventionen im Bereich der direkten Forschungsförderung von
Großunternehmen, im Bereich der Regionalförderung und in den
Bereichen von Verkehr, Energie und Wohnungsbau sind zu über­
prüfen und abzubauen. Bessere Erfolgskontrollen auch zur Ver­
hinderung von Subventionsmißbrauch müssen eingeführt und die
zeitliche Befristung endlich praktiziert werden. In diesem Zusam­
menhang muß auch die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur" von Bund und Ländern neu ge­
ordnet werden.
Agrarpolitik

Für die Landwirtschaft bleibt die Teilnahme an der allgemeinen
Einkommens- und Wohlstandsentwicklung auch weiterhin unver­
ziehtbar, ebenso ist die Agrarsozialpolitik fortzusetzen. Nur eine
leistungsstarke und sozial gesicherte Landwirtschaft kann letztlich
eine krisensichere Versorgung mit hochwertigen und zugleich
preiswerten Nahrungsmitteln gewährleisten.
Ein ausgewogenes Nebeneinander von Voll-, Zu- und Nebener­
werbsbetrieben muß auch in Zukunft für eine Agrarstruktur be­
stimmend bleiben, die sich auf ein breitgestreutes Eigentum und
den bäuerlichen Familienbetrieb als deren Eckpfeiler gründet.
Eine enge Verflechtung mit Industrie, Handel und Gewerbe bleibt
für die gesellschaftliche Stabilität ländlicher Räume unerläßlich.
Einer abwechslungsreichen Landschaft entspricht eine vielfältige
Agrarstruktur. Diese ist nicht nur aus ökologischen Gründen not­
wendig, sondern ermöglicht zugleich unserer Bevölkerung, auf
vielfältige Weise Entspannung und Erholung zu finden. Deshalb ist
insbesondere das sog. Bergbauernprogramm fortzuführen. Eine
Agrarpolitik für den ländlichen Raum muß die Erhaltung einer le­
benswerten Umwelt, die Erneuerung der Dörfer sowie die Verbes­
serung der Lage der Menschen auf dem Lande zum Ziel haben. Es
gilt der Gefahr einer "passiven Sanierung" ländlicher Räume ent­
gegenzuwirken.

54

Nach den bisherigen Erfahrungen, insbesondere der jüngsten Ver­
gangenheit, kann der europäische Agrarmarkt in der Zukunft nur
dann ein tragender Pfeiler des europäischen Einigungswerkes blei­
ben, wenn dessen Grundlagen der Finanzierung und eine deutli­
chere Zielrichtung in bezug auf die Erhaltung der flächenbezoge­
nen Landwirtschaft auf der Basis des bäuerlichen Familienbetrie­
bes neu erarbeitet und weiterentwickelt werden. Die EG-Agrarpo­
litik kann ihr übergeordnetes politisches Ziel nur erfüllen, auch im
Hinblick auf die Erweiterung der EG, wenn die finanziellen Lasten
der EG-Agrarpolitik besser verteilt werden.
In erster Linie aber trägt die gemeinsame Agrarpolitik schwer an
der Politik vieler Mitgliedsstaaten, ihre Position im Markt zu ver­
bessern, sei es durch Erhöhung der Ausfuhren, sei es durch Ver­
minderung der Einfuhren bei landwirtschaftlichen Erzeugnissen.
So ist im wesentlichen aus dem übermäßigen Vertreten nationaler
Interessen eine schwierige Situation auf einer Reihe von Agrar­
märkten entstanden. Am gravierendsten ist die Lage auf dem
Miichsektor.
Aufgabe europäischer Agrarpolitik muß daher sein, die Mitglieds­
staaten stärker als bisher auf ein gemeinsames Ziel zu verpflichten.
Dieses Ziel besteht darin, unter Wahrung der sozialen Belange der
Landwirte die EG-Agrarpolitik zu reformieren. Dazu ist es erfor­
derlich, das System der Agrarmarktordnungen marktgerechter zu
handhaben, um die Produktion an den Verbrauch anzupassen und
Überschüsse zu vermeiden. Bei Überschußprodukten sind vorsich­
tige Preispolitik und Beteiligung der Erzeuger an der Finanzierung
des Abbaus von Überschüssen erforderlich. Die F.D.P. strebt an,
bei Überschußprodukten Garantiepreise und Absatzgarantien
schrittweise einzuschränken und gegebenenfalls für Betriebe ohne
Produktionsalternative (Beispiel: Bergbauern) durch direkte per­
sonenbezogenen Einkommenshilfen zu ersetzen. Nur so kann ein
Scheitern der EG-Agrarfinanzierung verhindert werden.

Reform der EG­
Agrarpolitik

Auf allen Märkten mit Überschüssen oder auf allen zum Über­
schuß tendierenden Märkten ist die investive öffentliche Förde­
rung (mit Ausnahme von Aussiedlung in öffentlichem Interesse
und Althofsanierung im Zuge der Dorferneuerung) in der gesam­
ten EG vorübergehend auszusetzen. Zumindest in der Schweine­
und Miichviehhaltung sind Höchstbestandsgrenzen einzuführen
(ähnlich dem Schweizer Modell).
Über allen Anstrengungen aber, das Agrarmarktsystem so wir­
kungsvoll und kostengünstig wie möglich zu gestalten, steht die
55

Verpflichtung, für die Versorgung einer wachsenden Weltbevölke­
rung mit Nahrungsmitteln einzustehen. Drei Jahrzehnte agrari­
scher Entwicklungshilfe haben es nicht vermocht, eine ausrei­
chende Versorgung mit Nahrungsmitteln sicherzustellen. Vor dem
Hintergrund der Energieverteuerung, die die Entwicklungsländer
ungleich härter trifft, wird diese Aufgabe - auch angesichts der
ökologischen Zerstörungen in bestimmten Gebieten der Erde ­
noch schwerer zu erfüllen sein. Gleichwohl bleiben die Entwick­
lungsländer und mit ihnen die wohlhabenden Länder aufgefordert,
alle Möglichkeiten zur Steigerung der Agrarproduktion in den un­
terversorgten Gebieten auszuschöpfen, damit die Nahrungsmittel­
hilfe auf die Linderung akuter Not bei ständig ausreichender Re­
serve beschränkt bleiben kann. Die Landwirtschaft in der gemäßig­
ten Zone der Erde benötigt in den 80er Jahren ein hohes Maß an
Flexibilität und Anpassungsbereitschaft, um sowohl den eigenen
marktpolitischen Notwendigkeiten als auch den wachsenden Nah­
rungsmittelanforderungen der Dritten Welt gerecht werden zu
können.
Verantwortliche Agrarpolitik muß daher dafür einstehen, auch
über die Bedürfnisse des eigenen Landes hinaus das Forschungs­
und Entwicklungspotential für alternative Verwertungsmöglich­
keiten nachwachsender Rohstoffe nutzbar zu machen.

Neuorientierung der
Wohnungspolitik

Die Wohnungsnot der Nachkriegszeit wurde im Laufe der vergan­
genen Jahrzehnte wesentlich durch den Sozialen Wohnungsbau
beseitigt. Die staatliche Förderung des Sozialen Wohnungsbaus
führte aber in den letzten Jahren zu großen sozialen Ungerechtig­
keiten (Fehl- und Unterbelegung, unterschiedlIche Miethöhe nach
Förderungsjahrgängen). Trotz dieser Förderung übersteigt die
Anfangsmiete im Sozialen Wohnungsbau die Zahlungsfähigkeit
insbesondere jüngerer Familien. In Ballungsräumen reicht die
Wohngeldzahlung nicht aus. Deshalb fordert die F.D.P.:

Um die Fehlsubventionierung zu vermeiden, ist eine regelmäßige
Überprüfung der Berechtigung für eine Sozialwohnung durchzu­
führen (beispielsweise durch Finanzämter). Danach zahlen Nicht­
berechtige entsprechend ihrem Einkommen eine höhere Staffel­
miete, damit das bisherige, durch Aufsteigerfamilien entstandene
soziale Mischungsverhältnis aufrechterhalten bleiben kann.
Unter Aufrechterhaltung der Wohnraumkündigungsschutzbe­
stimmungen ist das Miethöhengesetz so fortzuentwickeln, daß aus­
reichend Anreiz besteht, Altwohnungen zu renovieren und neue
Wohnbauten in bedarfsgerechter Art und Anzahl herzustellen.
Die steuerlichen Anreize für Mietwohnungsbau und Eigentums­
maßnahmen bleiben erhalten, sofern die Bauvorhaben für förde­
rungswürdig erklärt werden. Eine Reform des Förderungssystems
ist jedoch im Sinne größerer sozialer Gerechtigkeit nötig.
Steuerliche Vergünstigungen und Lastenzuschüsse für Eigenheime
und Eigentumswohnungen bleiben bestehen, müssen aber nach
Familiengröße, Wohnfläche und durch Begrenzung auf eine
Wohneinheit pro Familie differenziert werden.
Die Kompetenz für den Einsatz von Förderungsmitteln im Woh­
nungsbau ist baldmöglichst auf die Länder zu übertragen.

Neben dem Wohnungsneubau bleibt wegen der preisgünstigen
Wohnraumversorgung gleichrangig die Altbausanierung und die
Altbaumodermsierung unter Einschluß der Verbesserung des
Wohnumfeldes Hauptaufgabe der Wohnungspolitik.

Verkehrspolitik berührt die Lebenssphäre jedes einzelnen Bürgers
unmittelbar. Deshalb ist liberale Verkehrspolitik dem Gemein­
wohl verpflichtet und nicht interessengebunden. Sie gewährleistet
grundsätzlich die freie Wahl der Verkehrsmittel. Der Ausbau der
Verkehrswege hat in der Bundesrepublik Deutschland einen ho­
hen Stand erreicht. Jetzt geht es vor allem darum, diese weltweit
beispielhafte Infrastruktur zu erhalten und qualitativ weiterzuent­
wickeln. In einer Zeit knapper und teurer werdender Energien und
wachsenden Umweltbewußtseins müssen für die Investitionspoli­
tik künftig die Ziele der Energieeinsparung und des Umwelt­
schutzes Vorrang haben. Die F.D.P. fordert deshalb auch, daß die
Bürger künftig einen Anspruch darauf haben, vor Entscheidungen
über Verkehrswege von Anfang an umfassend - auch über Alter­
nativen - informiert und mit ihren Anregungen gehört zu werden.

Die notwendige soziale Absicherung erfolgt durch eine Zusatz-

Die F.D.P. will den öffentlichen Verkehr verbessern. Das heißt:

Der objektgeförderte soziale Wohnungsbau ist zielgruppenorien­
tiert und als sinnvolle Ergänzung städtebaulicher Schwerpunkt­
maßnahmen fortzuführen. Im übrigen ist die Objektförderung
durc:h Formen der Subjektförderung zu ersetzen.

56

wohngeld-Regelung. Dafür ist eine Ermächtigung im Wohngeld­
gesetz zu schaffen, die den Bundesländern eine solche Sonderrege­
lung ermöglicht.

Verkehrspolitik zum
Nutzen des Bürgers

57

Ein bedarfsgerechtes und kostengünstiges Verkehrsangebot an­
bieten; insbesondere im ländlichen Raum sind kurzfristig Ver­
besserungen notwendig und möglich;
die verkehrsbedingten Umweltbelastungen vermindern und
energiesparende und mineralölunabhängige Alternativen für
die Zukunft erreichen.
Der öffentliche Personenverkehr und die Deutsche Bundesbahn
gewinnen damit einen neuen Stellenwert. Für die Verbesserung
der Leistungsfähigkeit und der Wettbewerbskraft der Bahn müs­
sen vorhandene Anlagen modernisiert, neue Strecken gebaut und
die anderen Verkehrsmittel besser verknüpft werden.
Die Anstrengungen zum Abbau des Defizits der Deutschen Bun­
desbahn sind konsequent fortzusetzen. Huckepack- und Contai­
nerverkehr auf der Schiene sollen die Straßen spürbar entlasten.
Die F.D.P. lehnt dirigistische Verkehrsmaßnahmen jedoch nach
wie vor ab. Die F.D.P. fordert Straßenbau nach Maß. Deshalb steht
die Qualitätsverbesserung des vorhandenen Straßennetzes eindeu­
tig im Vordergrund.
Das bedeutet vor allem:
Verkehrssicherheit erhöhen,
mehr Ortsumgehungen bauen,

letztlich auch politisch - abhängig sind von einer Versorgung aus
dem Ausland. Damit wird deutlich: Energiepolitik ist nicht nur die
Frage nach einer sicheren, ausreichenden und preisgünstigen
Energieversorgung. Ihr enger Zusammenhang mit dem Wachstum
der Wirtschaft und der Sicherung des Wohlstandes, die jetzt deut­
lich gewordene Begrenztheit der Energievorräte, die zunehmende
Belastung der Umwelt, die Situation in der Dritten Welt und die
Problematik der Kernenergie haben neue Überlegungen und Kon­
sequenzen erfordert. Auf vier Bereiche konzentrieren sich unsere
Bemühungen:
Wir müssen mit der vorhandenen Energie viel sparsamer umge­
hen und sie rationeller nutzen. Diese Aufgabe hat für die F.D.P.
Priorität.
- Wir müssen noch mehr Anstrengungen unternehmen, andere
Energiequellen und -technologien zu erforschen und für alle
nutzbar zu machen.
Wir müssen unsere Kohle - aber auch Importkohle - und ihre
vielseitigen Einsatzmöglichkeiten wieder stärker nutzen.
Alle Möglichkeiten der rationellen Energienutzung und alterna­
tiver Energien sind so weit auszunutzen, daß der Einsatz von
Kernenergie überflüssig werden kann. Für den Zeitraum und
das Ausmaß der Anwendung der Kernenergie verweist die
F.D.P. auf ihre Beschlüsse von Kiel 1977, Mainz 1978 und Bre­
men 1979.

höhengleiche Bahnübergänge beseitigen,
auch regionale und überörtliche Radwegenetze schaffen.
Die F.D.P. will die Bürger stärker vor den negativen Auswirkun­
gen des Straßenverkehrs schützen: Dazu hat sie die Rechtsgrund­
lage für Lärmschutz an Verkehrswegen, für leisere Fahrzeuge, we­
niger Abgasgifte und für die Verkehrsberuhigung in Wohngebie­
ten geschaffen. Die F.D.P. wird die sich daraus ergebenden Chan­
cen für eine bessere Umwelt in Bund, Ländern und Gemeinden
voll nutzen.

Für sichere Energie
Die Ölkrisen der letzten Jahre haben uns drastisch vor Augen ge­
führt, in welch großem Ausmaß wir wirtschaftlich -- und damit
58

Die F.D.P. hat die Probleme der Energieversorgung frühzeitig er­
kannt. Ein ganzes Bündel von Maßnahmen zur sparsamen und ra­
tionellen Energieverwendung ist in den letzten Jahren verabschie­
det worden und heute schon wirksam.
Energieversorgung und -verwendung machen eine enge Zusam­
menarbeit innerhalb der EG notwendig. Dies gilt besonders für die
Forschung und Entwicklung neuer Energiequellen und für den
Dialog mit den Ländern der OPEC wie den nicht-ölproduzieren­
den Ländern der Dritten Welt.
Den großen Herausforderungen der zukünftigen Eneigieversor­
gung werden wir nur begegnen können, wenn wir alle - Staat, Indu­
strie, Bürger - unser Verbraucherverhalten ändern. Bis 1985 müs­
sen wir es erreichen, daß der Energieverbrauch in zunehmend ge­
ringerem Maß als das Bruttosozialprodukt wächst.

Energieverbrauch
und -preise

59

Dabei gibt die F.D.P. marktwirtschaftlichen Mitteln den Vorrang
vor staatlichen Reglementierungen, die in die Privatsphäre eingrei­
fen. Denn Verbote, Kontingentierung oder Einzelvorschriften
über Wohnraumbeheizung etc. führen nicht nur leicht zu einer un­
erwünschten Aufblähung der Bürokratie, sondern sind häufig auch
nicht in der Lage, Versorgungsmängel zu beheben: Sie führen nur
zu einer - meist noch ungerechten - Verteilung der Mängel. Das
Ziel wirksamer Energieeinsparungsmaßnahmen bei gleichzeitiger
Wahrung größtmöglicher Freiheit des Einzelnen wird am ehesten
erreicht, wenn die Verteilung einer Mangelware über den Preis ge­
regelt wird, wobei soziale Härten - wie durch den Heizkostenzu­
schuß - ausgeglichen werden müssen. Mißbrauch von Marktrnacht
muß durch eine wirksame Kontrolle seitens des Kartellamtes ver­
hindert werden. Die Preisgestaltung der internationalen Gesell­
schaften muß transparenter werden.
Durch die jüngste Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbe­
schränkungen werden dem Bundeskartellamt Möglichkeiten
gegeben, die Monopole der Energieversorgungsunternehmen
schärfer zu beobachten und bei Mißbrauch auch Demarkations­
verträge aufzuheben.
Die Preisentwicklung auf den Mineralölmärkten muß weiterhin
genau verfolgt werden. Die F.D.P. fordert eine enge Zusam­
menarbeit der Kartellbehörden aller westlichen Industrieländer,
um die Preisgestaltung der internationalen Ölkonzerne durch­
sichtiger zu machen und so den Wettbewerb zu verbessern.
Sparmaßnahmen

Die F.D.P. fordert über die Energie!\parmaßnahmen der Bundes­
regierung hinaus:
- Fortsetzung und Verstärkung der Aufklärung der Verbraucher
über die Möglichkeiten der Energieeinsparung.
Ausbau der dezentralen Fernwärmeversorgung, unter Nutzung
der Wärmekraft-Koppelung und der industriellen Abwärme
sowie Ausbau und Sicherung der Gasversorgung.
- Einführung einer Standard-Methode zur Berechnung des Hei­
zungsbedarfs für Wohnungen (Angabe z.B. in Litern Öl pro
Jahr)
- Im Verkehrsbereich die Umlegung der Kfz-Steuern auf die Mi­
neralölsteuer, die Gewährung der Kilometerpauschale von 0,36
DM pro Entfernungskilometer, unabhängig vom benutzten

60

Verkehrsmittel, die spürbare Senkung des Treibstoffverbrauchs
von Personen-Kfz auf nationaler und europäischer Ebene, in­
dem die Kraftfahrzeughersteller verpflichtet werden, bei allen
Fahrzeugen ihrer Produktion eine durchgreifende prozentuale
Verringerung des Treibstoffverbrauchs nachzuweisen (Ziel ist
es, den Durchschnittsverbrauch auf 81/100 km abzusenken).
Den serienmäßigen Einbau verbrauchsanzeigender Geräte in
Kraftfahrzeugen
Beschleunigte Entwicklung regionaler Energieversorgungskon­
zeptionen insbesondere durch Städte und Gemeinden.
Die Verbraucherberatung muß um Energieberatungsstellen er­
gänzt werden.
Alternative Energien können einen spürbaren Beitrag zur Ener­
gieversorgung leisten. Hier fordert die F.D.P.:

Alternative Energien

den Abbau der Markteinführungshemmnisse alternativer Tech­
nologien durch Demonstrationsobjekte sowie eine Ergänzung
des Bundesbaugesetzes, der Landesplanungs- und Raumord­
nungsgesetze
zügigen Ausbau der Forschung und Entwicklung
volle Ausschöpfung der Möglichkeiten auch in Land- und
Forstwirtschaft, z. B. in der Nutzung betriebseigener Abfälle
und Abwärme
steuerliche Absetzungsmöglichkeiten für energiesparende Inve­
stitionen.
Ein unabhängiges Institut für alternative Energien sollte durch
Prüfsiegel für Produkte und Produktionsweisen zur Marktoreintie­
rung beitragen.
Unsere wichtigste heimische Energiequelle ist die Kohle. Soweit
die Förderkapazität zur Deckung des wachsenden Energiebedarfs
nicht ausreicht, wird der verstärkte Einsatz von Importkohle not­
wendig. Die F.D.P. sieht bei der Verwendung der Kohle folgende
Prioritäten:

Nutzung der Kohle

Kohleverbrennung: kurzfristig
Die Steinkohle kann schweres Heizöl und Erdgas in großem
61

Umfang ersetzen. Dazu bedarf es rationellster und umwelt­
freundlicher Technologien.
Kohlevergasung: mittelfristig
Bei dem Einsatz der Kohlevergasung ist insbesondere der ge­
plante Einsatz von Hochtemperaturreaktoren weiter zu fördern.
Kohlehydrierung: Langfristig
Stein- und Braunkohle kann in Produkte wie Kohleöl und Ver­
gasertreibstoffe umgewandelt werden. Diese Produkte können
trotz zur Zeit noch hoher Preise einen entscheidenden Beitrag
zur Unabhängigkeit von Ölimporten leisten.
- Eine unabdingbare Voraussetzung hierzu ist der beschleunigte
Bau von großtechnischen Anlagen, der durch staatliche Förde­
rung abgesichert werden muß.
Die Entwicklung umweltfreundlicher Verfahren zur Kohleum­
wandlung ist voranzutreiben. Von den verschiedenen Verfahren
für die Kohlevergasung und Kohlehydrierung sind nur die Ver­
fahren weiter zu fördern, die zur geringstmöglichen Umweltbe­
lastung führen.
Bei verstärktem Einsatz der Kohle ist jedoch zu berücksichtigen,
daß die Verbrennung von Kohle ebenfalls Umweltbelastungen
mit sich bringt und die Kohle ein wichtiger Chemiegrundstoff ist.
Kernenergie

62

Trotz zwanzig Jahren Erfahrung mit der friedlichen kommerziellen
Nutzung der Kernenergie ist nach wie vor umstritten, ob der Ein­
satz der Kernenergie überhaupt vertretbar ist. Auch bei den Be­
fürwortern der Kernenergie bestehen große Meinungsunter­
schiede über den notwendigen Umfang der Kernenergie an der
Energieerzeugung. Das weit verbreitete massive Mißtrauen in der
Bevölkerung gegenüber dieser neuen Technik beruht nicht nur auf
der diffusen Meinungsbildung der Fachleute, sondern auch darauf,
daß Kernenergie immer mehr zum Symbol für nicht verstandene
großtechnische Großbürokratie und Verplanung geworden ist. Die
Risiken terroristischer Erpressung mit radioaktivem Material, be­
sonders waffenfähigem Plutonium, fügen nur ein neues Element zu
den bereits vorhandenen Ängsten. Vor allem bei einer kommer­
ziellenNutzung desSchnelIenBrüters wird von Gegnern der Kern­
energie befürchtet, daß zum Schutz vor Mißbrauch des in großen
Mengen entstehenden Plutoniums für einen Rechtsstaat unerträg­
liche Sicherheitsvorkehrungen notwendig werden.

Nach liberaler Auffassung müssen dieses Mißtrauen und diese
Ängste sehr ernst genommen werden. Demgegenüber muß auch
die Sorge beachtet werden, daß ohne die friedliche Nutzung der
Kernenergie der Anschluß an das Nachöl-Zeitalter nicht ohne
friedens- und sicherheitsgefährdende Verteilungskämpfe erreicht
werden könnte. Trotzdem ist der Einsatz von Kernenergie zur
Deckung des Energiebedarfs nur dann gerechtfertigt, wenn wirk­
lich nachweisbar jede andere Energiequelle nicht ausreicht, die
äußersten Anstrengungen zur Energieeinsparung gemacht worden
sind und hinreichende Sicherheit gewährleistet ist. Genau dies
strebt die neue veränderte Fortschreibung des Energieprogramms
vom 14. Dezember 1977 an. Zugleich muß der Störfall von Harris­
burg Anlaß sein für eine umfassende und vorbehaltlose Überprü­
fung des für Kernkraftwerke in der Bundesrepublik Deutschland
geltenden Sicherheitskonzepts.
Soweit diese Überprüfung Sicherheitslücken ergibt, sind sie zu
schließen mit klarem Vorrang der Sicherheit vor wirtschaftlichen
Erwägungen. Die erforderliche Nachrüstung der Sicherheitstech­
nik der älteren Kraftwerke ist systematisch und konsequent vorzu­
nehmen.
Soweit keine sicherheitstechnisch wirksame Nachrüstung möglich
ist, sind diese Kernkraftwerke stillzulegen. Darüber hinaus sind für
zukünftige Kernkraftwerke bisher nicht praktizierte Konzeptio­
nen, wie z.B. unterirdische Bauweise und Mehrfachvorkehrungen
gegen den Ausfall einzelner Sicherheitssysteme einzuführen mit
dem Ziel weiterer Herabsetzung der bestehenden Restrisiken.
Weltweit werden heute über 200 Kernkraftwerke zur Energiege­
winnung genutzt. Unabhängig von einem weiteren Ausbau müssen
Betriebssicherung, Entsorgung, Strahlenschutz und Sicherung von
Spaltmaterialien durch geeignete Maßnahmen gewährleistet wer­
den.
Der Anteil der Kernenergie an der deutschen Elektrizitätserzeu­
gung ist mittlerweile auf 12 % angewachsen. Es ist nicht möglich,
von heute auf morgen auf diese Energieerzeugung zu verzichten
und die Reaktoren zu schließen. Die Konsequenzen einer solchen
politischen Entscheidung - mit allen gesellschaftspolitischen Fol­
gen - sind bisher nicht übersehbar.
.
Art und Ausmaß der friedlichen Nutzung der Kernenergie sowie
Maßnahmen des Staates zur Gewährleistung des erforderlichen
Schutzes dürfen nicht zu Personenüberwachung und Eingriffen in

Gesellschaftliche
Auswirkungen

63

Freiheitsrechte führen, die über das hinausgehen, was in vergleich­
baren anderen Bereichen erforderlich und mit demokratischen
Grundsätzen vereinbar ist. In geeigneten Fällen ist eine parlaltlen­
tarische Kontrolle der erforderlichen Personenüberwachung zu
gewährleisten. Eine regelmäßige Berichterstattung soll der Öffent­
lichkeit Aufschluß über Ausmaß und Folgen der überwachung ge­
ben.
Sicherheitsmaßnahmen

Es müssen alle Sicherheitsmaßnahmen für kerntechnische Anla­
gen überprüft und (soweit erforderlich) zusätzliche sicherheits­
technische Vorkehrungen getroffen werden, damit der weitere
Betrieb der Kernreaktoren in einer Atmosphäre des Vertrauens
erfolgt.
Zur Gewährleistung eines weltweit gleichermaßen hohen Si­
cherheitsstandards kerntechnischer Anlagen und zur Umsetz­
ung sicherheitsrelevanter internationaler Erfahrungen wird in
den entsprechenden internationalen Gremien, insbesondere
auch in der Europäischen Gemeinschaft, eine Vereinheitlichung
der Sicherheitsmaßstäbe angestrebt.
Innerhalb der Europäischen Gemeinschaft wird ein Konsultat­
ionsverfahren bei der Errichtung von Kernreaktoren in Grenz­
nähe geschaffen.
Ein internationaler Austausch von Daten und Erfahrungen ist
anzustreben.
Dem Deutschen Bundestag wird zur Beratung ein Bericht über
den gegenwärtigen Sicherheitsstand deutscher kerntechnischer
Anlagen im Licht der jüngsten Ereignisse vorgelegt. Folgerun­
gen aus dem Harrisburg-Bericht sind sofort zu ziehen.
Die Forschung über Störfälle, Folgewirkungen und Störfallab­
läufe ist zu intensivieren.
An Kernkraftwerken und Wiederaufbereitungsanlagen ist ein
Fernüberwachungssystem zu schaffen, mit dem die Aufsichts­
behörde ständig einen überblick über die außenwirksamen Be­
triebsdaten erhält. Versiegelte Betriebsschreiber müssen die
Nachvollziehbarkeit betrieblicher Abläufe jederzeit möglich
machen.
Menschliches Fehlverhalten beim Betrieb von kerntechnischen
Anlagen ist weitgehend auszuschalten. Daher ist eine Intensivie­

rung und Verbesserung der Ausbildung und des Trainings des
Personals in kerntechnischen Anlagen unabdingbar.
Entscheidungen über Standorte für Kraftwerke aller Art treffen
die Landesparlamente auf der Grundlage von Standortvorsorge­
plänen.

Standortfragen

Zur Einschätzung der Wirksamkeit getroffener Sicherheitsmaß­
nahmen ist die Öffentlichkeit regelmäßig und bei besonderen An­
lässen unverzüglich und vollständig über Störfälle und ihre Folgen
zu informieren.

Information der Of­
fentlichkeit

An den Standorten kerntechnischer Anlagen sollen generell örtli­
che Gesprächskreise gebildet oder vorhandene gefördert werden,
in denen Bürger und Vertreter von Institutionen aus der Umge­
bung der Anlage - entsprechend den Katastrophenschutzplänen _
mit dem Betreiber alle Fragen des Anlagebetriebs, der Umwelt­
auswirkungen, der Sicherheit und des Schutzes bei Notfällen ein­
gehend diskutieren.

Bürgergesprächskreise

Alle Katastrophenschutzpläne müssen veröffentlicht werden. Ka­
tastrophenschutz muß so vorbereitet werden, daß die Verantwort­
lichen volle Klarheit über ihre Aufgaben haben und die mögli­
cherweise Betroffenen wissen, wie sie sich und andere wirkungsvoll
schützen können. Die im Notfall zu treffenden Maßnahmen sind zu
veröffentlichen, wobei die Funktionsfähigkeit des Katastrophen­
schutzplanes zu gewährleisten ist. In den Bereichen der Kern­
kraftwerke sind atomare Katastrophen schutzübungen unter Be­
teiligung der Bevölkerung durchzuführen.

Katastrophenschutz­
pläne

Ziel aller Katastrophenschutzpläne muß sein, das Leben aller Be­
troffenen in jeder Gefährdungslage bestmöglich zu schützen.
Das Problem der Entsorgung ist mit dem Betrieb der Kernkraft­
werke in der Bundesrepublik Deutschland entstanden und muß
von den Verursachern im Zusammenwirken mit den verantwortli­
chen Politikern und Behörden gelöst werden.

Lösung des Entsor­
f?ungsproblems

Da eine langfristige Entsorgung, insbesondere die Endlagerung
radioaktiven Abfalls, im Ausland nicht möglich ist, ergibt sich bei
der schon jetzt vorhandenen Kapazität an Kernkraftwerken die
zwingende Notwendigkeit, Entsorgungskapazitäten im nationalen
Bereich zu schaffen. Ziel ist ein integriertes Entsorgungskonzept,
d.h. die Verwirklichung eines geschlossenen Brennstoffkreislaufes
und die sichere Endlagerung radioaktiven Abfalls zur Verringe-

64

65

jjl

I!

,I

rung der Gefahren bei der Endlagerung. Die Größenordnungen
der bisherigen Planungen sind dabei zu reduzieren. Es ist zu unter­
suchen, ob dieses Konzept unter Einschluß der Wiederaufberei­
tung abgebrannter Brennelemente aus technischer, organisatori­
scher, sicherheitstechnischer sowie ökologischer Sicht vertretbar
und zugleich die beste zur Verfügung stehende Möglichkeit ist.
Dabei ist auch die Möglichkeit einer zeitlichen Trennung des Baus
der Endlagerstätte und einer Wiederaufbereitungsanlage ins Auge
zu fassen.
Parallel dazu sind alternative Entsorgungstechnologien, wie eine
Endlagerung abgebrannter Brennelemente ohne Wiederaufberei­
tung oder die Möglichkeiten einer unterirdischen rückholbaren .
Lagerung, zu untersuchen und zu entwickeln.
Nach dem heutigen Stand der Technik ist eine Endlagerung nicht
aufgearbeiteter Brennelemente nicht verantwortbar.

66

li,!
:1 ,

I, 1'

Das Atomgesetz ist dahingehend zu ergänzen, daß die Grundsatz­
entscheidung über die zur Nutzung von Kernenergie vorgesehene
Technologie und den sich daraus ergebenden Brennstoffkreislauf
stets vom Bundestag zu treffen ist.
Die F.D.P. fordert, daß die Standortvorsorgepläne als Bestandteil
des Landesraumordnungsprogramms von Parlamenten beraten
und als Gesetz verabschiedet werden müssen. Die Verantwortung
für die danach folgenden Genehmigungen bleibt bei der Verwal­
tung.

Die F.D.P. befürwortet Tiefbohrungen zur Prüfung der Eignung
des Salzstockes bei Gorleben und gegebenenfalls anderer Salz­
stöcke als Lagerungsstätte von hochradioaktiven Abfällen nach
oder ohne Wiederaufbereitung. Die Prüfung der grundsätzlichen
Eignung dieses Salzstockes für ein Endlager darf im Interesse der
Sicherheit nicht weiter verzögert werden.

Die Genehmigungsverfahren müssen transparenter und in ihrem
Ablauf effektiver gestaltet werden, z. B. durch personelle Verstär­
kung der Behörden und durch Zusammenfassung unterschiedli­
cher Genehmigungen. Die Anpassung der Genehmigungsvor­
schriften an den jeweiligen technischen und wissenschaftlichen
Stand ist zu gewährleisten.

Im übrigen gelten für die Kopplung zwischen Genehmigung von
Kernkraftwerken und Entsorgungsnachweis die auf dem Bundes­
parteitag in Kiel beschlossenen Grundsätze.

Die zur Sicherung gegen Sabotage und Spionage erforderlichen
Einschränkungen von Grundrechten der im Kernkraftwerk Be­
schäftigten sind auf ein Minimum zu beschränken. Der Mißbrauch
solcher Sicherungsmaßnahmen ist auszuschließen.

- die sicher beherrschbare Endlagerung hochradioaktiven
Mülls,

11\

I

- erste positive Ergebnisse von geologischen Untersuchungen
zum Nachweis der Eignung des Standortes für die Endlagerung
radioaktiver Abfälle.

Im Hinblick auf die für diese Forschungsarbeiten benötigte Zeit
von etwa 15 bis 20 Jahren ist die Schaffung ausreichender Zwi­
schenlagerkapazitäten jetzt vordringlich. Zwischenlager sind in al­
len Bundesländern, in denen Kernkraftwerke betrieben werden,
einzurichten.

Die F.D.P. hält die Erteilung von Neubaugenehmigungen selbst
für einige wenige Kernkraftwerke, soweit sie zur Deckung des in
der zweiten Hälfte der 80er Jahre entstehenden Restbedarfs an
Kraftwerksleistung erforderlich sein sollten und angesichts der
langen Vorlaufzeiten bis 1981 genehmigt werden müssen, um
rechtzeitig verfügbar zu sein, nur unter der Voraussetzung für ver­
tretbar, daß folgende Forderungen erfüllt sind:

'l1I,I

- die sichere und technisch unbedenkliche Durchführbarkeit der
Zwischenlagerung auch über längere Zeiträume. Die geforder­
ten Nachweise für Zwischen- und Endlagerung gelten als er­
bracht, wenn Bundesregierung und Bundestag auf der Grund­
lage der Gutachten der Reaktorsicherheitskommission und der
Stahlenschutzkommission übereinstimmend bestätigen, daß
diese Bedingungen erfüllt sind,

Der gleichzeitige Bau von Steinkohlenkraftwerken ist durch eine
vertragliche Vereinbarung zwischen dem Steinkohlenbergbau und
der Elektrizitätswirtschaft abzusichern.
Betriebsgenehmigungen für neugenehmigte Kernkraftwerke dür­
fen nur erteilt werden, wenn
eine Zwischenlagerung der abgebrannten Brennelemente über
einen längeren Zeitraum gesichert ist und
67

"I
11
I:!, 11

'(,I

die Teilerrichtungsgenehmigung für eine Entsorgungsanlage in
der Bundesrepublik vorliegt oder

rung sensitiver kerntechnischer Anlagen sind in internationaler
Zusammenarbeit auf der Grundlage der Gleichberechtigung aller
Staaten zu gewährleisten.·

:'1

i.l,
I

eine ausreichende Entsorgung im Ausland gesichert ist.
1

Alle Gutachten, Sicherheitsberichte und Erläuterungen sollten in
verständlichem Deutsch der Bevölkerung offengelegt, umfassende
Informationen über alle Sicherheitsrnaßnahmen gewährleistet
sein.

Für leistungsgerechte Steuern ­
für den soliden Haushalt

Weitere Teilerrichtungsgenehmigungen für zur Zeit im Bau be­
findliche Kernkraftwerke dürfen nur erteilt werden, wenn Reak­
torsicherheitskommission und Strahlenschutzkommission sowie
die Bundesregierung in ihrer Würdigung keine Bedenken gegen

Liberale Steuerpolitik geht von den Grundsätzen aus, daß die
Steuerbelastung der Leistungsfähigkeit der Bürger entsprechen
muß. Leistungswille und Leistungsbereitschaft der Bürger dürfen
durch die Steuerbelastung weder verhindert noch beeinträchtigt
werden. Das Steuersystem muß für den Bürger überschaubar sein.
Insbesondere muß

die sicher beherrschbare Endlagerung hochradioaktiven Mülls
und
die sichere und technisch unbedenkliche Durchführbarkeit der
Zwischenlagerung auch über einen längeren Zeitraum erheben
oder
ein ausreichender Entsorgungsvertrag nachgewiesen werden
kann.
Betriebsgenehmigungen für zur Zeit im Bau befindliche Kern­
kraftwerke dürfen erst erteilt werden, wenn

68

im Interesse der Rechtssicherheit die Kontinuität der Rechts­
grundlagen gewahrt werden,
- durch strikte Rechts- und Gesetzesbindung der Rechtsschutz
der Bürger und der Bestandsschutz für einmal getroffene Maß­
nahmen gewährleistet sein.
Ein deutsches Steuergesetzbuch soll entstehen, in dem sämtliche
Steuergesetze in klarer und verständlicher Sprache zusammenge­
faßt werden.

eine Zwischenlagerung der abgebrannten Brennelemente gesi­
chert ist und

Entscheidend für die persönliche Freiheit und Lebensgestaltung
des einzelnen Bürgers ist die Verfügbarkeit seines Einkommens,
das

- ein ausreichender Entsorgungsvertrag nachgewiesen werden
kann.

belastet wird durch staatliche Abgaben (Steuern und andere La­
sten),

Die F.D.P. fordert die Verbesserung der Haftungs- und Deckungs­
vorsorge für kerntechnische Anlagen durch Fortfall der Haftungs­
höchstgrenzen. Nach dem Verursacherprinzip muß die Wirtschaft
auch auf diesem Gebiet voll verantwortlich sein.

entlastet wird durch staatliche Leistungen (Zuwendungen).

Kerntechnische Anlagen können grenzüberschreitende Auswir­
kungen haben. Deshalb muß durch verstärkte internationale Zu­
sammenarbeit ein möglichst hohes, in allen Staaten gleichwertiges
Sicherheitsniveau erreicht werden. Für den Schutz vor den Folgen
kerntechnischer Unfälle muß über die Grenzen hinweg umfassend
Vorsorge getroffen werden. Die Spaltstoffsicherung und die Siche­

Grundsätze liberaler
Steuerpolitik

Reformansatz

Steuersystem und Steuerbelastung sowie alle staatlichen Zuwen­
dungen (sozialpolitische Einkommensübertragungen wie Wohn­
geld, Kindergeld, BaFöG u. a.), d.h. Transferleistungen, sind daher
an einem Gesamteinkommensbegriff auszurichten.
Schwerpunkte einer solchen Reform müssen sein:

Reformschwerpunkte

Abstimmung von nebeneinander gewährten Transfereinkom­
men und Steuerbelastungen oder Steuerentlastungen.

69

- Die Übertragung von Transferleistungen auf die Finanzbehör­
den, um dem Bürger in seinen finanziellen Beziehungen zum
Staat nur eine Behörde gegenüberzustellen.
- Ergänzung der Förderung des Baues oder Kaufs von Ein- und
Zweifamilienhäusern um die wahlweise Möglichkeit statt der
Steuervergünstigung nach § 7b EStG einen einmaligen Zuschuß
als Startkapital- bemessen nach der Familiengröße - zu erhal­
ten.
- Die steuerliche Behandlung von Vorsorgeaufwendungen ist zu
vereinfachen und für Arbeitnehmer und Selbständige anzuglei­
chen. Zu diesem Zweck ist für Selbständige neben dem allge­
meinen Vorwegabzug ein besonderer Vorwegabzug für nach­
gewiesene Krankenversicherungsbeiträge in Höhe von 5,5 %
der Selbständigeneinkünfte (Selbständigen-Vorwegabzug) ein­
zuführen.
- Die Subventionen sind gründlich zu überprüfen. Subventionen,
die nicht der Anpassung an Strukturveränderungen, sondern der
Erhaltung überholter Strukturen dienen, sind zu streichen.
- Grundsätzlich sollen offene Subventionen, die zeitlich zu be­
grenzen und degressiv zu gestalten sind, Steuervergünstigungen
vorgezogen werden. Es sei denn, der durch Subventionen ange­
strebte Zweck ist durch eine steuerliche Regelung besser zu er­
reichen.

Steuervereinfachung
und Steuerentlastungen

Der einfachste Weg, das Steuersystem übersichtlich zu machen, ist
die Verringerung der Vielzahl der Steuern. Die F.D.P. fordert da­
her:
- die Kfz-Steuer weitgehend in die Mineralölsteuer zu überfüh­
ren; die Belange der Behinderten sind bei dieser Neuregelung zu
berücksichtigen. Für die Gemeinden ist eine Zulassungsabgabe
bei der Erstzulassung zu erheben. Mineralölsteuererhöhung und
Zulassungsabgabe dürfen zusammen die wegfallende Kraftfahr­
zeugsteuer nicht übersteigen;
- weitere Bagatellsteuern abzuschaffen.
Die Gewerbesteuer in Stufen abzusenken. Doch muß das Inter­
esse der Gemeinden an der Ansiedlung und Erhaltung von Ge­
werbebetrieben erhalten bleiben. Voraussetzung ist eine
Neuordnung der kommunalen Finanzen.

70

- die Erhebung der Grunderwerbsteuer zu vereinfachen.
Zur Steuervereinfachung für den Bürger und die Verwaltung for­
dert die F.D.P.:
Erhöhung der Werbungskostenpauschale von DM 564,- auf
DM 936,-.
Gewährung der Entfernungspauschale von DM 0,36 pro Ent­
fernungskilometer, unabhängig vom benutzten Verkehrsmittel;
es soll also allen Arbeitnehmern die heutige Kilometerpauschale
gewährt werden, unabhängig davon, ob sie ihre Arbeitsstätte zu
Fuß, mit einer Fahrgemeinschaft, mit dem Fahrrad oder einem
anderen Verkehrsmittel erreichen.
Erhöhung der Vorsorgepauschale von 18% auf 20%.
Erhöhung der Pauschale für unbeschränkt abzugsfähige Son­
derausgaben auf DM 300,1 DM 600,- (Ledige/Verheiratete).
- Verdoppelung der DM 800,--Grenze für die Veranlagung von
Arbeitnehmern mit Nebeneinkünften bei zusammen veranlag­
ten Ehegatten mit entsprechender Änderung der Übergangsre­
gelung.
Erhöhung des Sparerfreibetrages von DM 300,-/DM 600,­
auf DM 450,-IDM 900.
Anhebung der Freibeträge bei der Vermögensteuer für natürli­
che Personen.
Nicht nur für den Bürger, auch für die Betriebe ist eine Vereinfa­
chung des Steuersystems wichtig:
Anhebung der Umsatz- und Gewinngrenzen für den Beginn der
Buchführungspflicht.
Anhebung der Höchstgrenzen für Jahreszahler mit einer Um­
satzsteuerschuld von DM 600,- auf DM 1.200,-.
Weitgehende Angleichung der Werte in der Vermögensaufstel­
lung an die Werte der Steuerbilanz.
Nicht übersehen werden darf, daß diese Vorschläge zur Steuerver­
einfachung auch zu erheblichen Steuerentlastungen führen.
71

"I

!ll
Kein Ansteigen der
Steuerbelastung

Zum 1. Januar 1980 sind Steuerentlastungen in Höhe von 5-7
Mrd. DM in Kraft getreten. Die Steuermehreinnahmen dieses Jah­
res können daher - auch um einer soliden Haushaltspolitik willen­
zur Minderung der Staatsschulden verwendet werden. Auch in den
kommenden Jahren wird die F.D.P. dafür sorgen, daß die Steuer­
belastung insgesamt nicht steigt.
Die oft verbreitete Behauptung, die Steuerbelastung unter der Re­
gierung von F.D.P. und SPD sei gestiegen, ist falsch. Bei der Bil­
dung der sozialliberalen Koalition 1969 hatte die F.D.P. erklärt, sie
werde dafür sorgen, daß die gesamte Steuerbelastung nicht anstei­
ge. Diese Zusage ist eingehalten worden. Die Steuerquote - der
Anteil der Steuern am Bruttosozialprodukt - betrug 1969 im letz­
ten Jahr der Großen Koalition 24,3%, 1979 betrug sie 23,5%.

Staatliche Kreditauf­
nahme war sinnvoll

Begrenzung der öf­
fentlichen Verschul­
dung ist notwendig

Die Schulden der öffentlichen Hand sind seit 1974 außerordentlich
stark angewachsen. Sie betragen heute rd. 420 Mrd. DM, etwa die
Hälfte davon sind Schulden des Bundes. Diese Schulden wurden
nicht leichtfertig gemacht: die seit 1974 wirksame weltweite Re­
zession mußte durch eine antizyklische Finanzpolitik, d.h. durch
Aufträge des Staates an die Wirtschaft, die wegen der verringerten
Steuereinnahmen nur durch Kredite zu finanzieren waren, be­
kämpft werden. Der Staat hat also, um die Arbeitsplätze zu erhal­
ten und um die Konjunktur wieder anzuregen, Schulden machen
müssen. Diese Politik ist allen Bürgern zugute gekommen.
Die Konjunktur läuft wieder. Die Steuereinnahmen steigen. Auf­
gabe einer soliden Haushaltspolitik muß es jetzt sein, bei steuerli­
chen Mehreinnahmen die Neuverschuldung des Staates drastisch
zu begrenzen und Schulden abzubauen. Nach Ansicht der Freien
Demokraten sollen nicht alle Steuermehreinnahmen zu Steuerent­
lastungen verwendet werden, sondern wir meinen, daß mit einem
Teil dieser Mehreinnahmen auch die Schuldenlast des Staates zu
vermindern ist. Nur so behalten wir die finanzielle Kraft, bei einer
erneuten Verschlechterung der Konjunktur durch den Staat wie­
der helfend einzugreifen.
Es ist daher an der Zeit, die Staatsausgaben einzuschränken. Ne­
ben der stets zu beachtenden Notwendigkeit der sparsamen Haus­
haltsführung bietet sich für Haushaltseinsparungen der unüber­
schaubar gewordene Bereich der Subventionen an. Gegen Subven­
tionen als Anpassungshilfen zur Vermeidung sozialer Härten ist
grundsätzlich nichts einzuwenden. Umfang und Dauer vieler Sub­
ventionen sind aber ausgewuchert und kaum noch zu rechtfertigen.

72

,I

Bedingungen der Menschlichkeit:
Gleiche Chancen bei gesellschaftlicher Vielfalt
Grundlage des menschlichen Zusammenlebens ist die Familie, sie
steht nach dem Grundgesetz unter dem besonderen Schutz des
Staates. Zugleich bedarf sie des Verständnisses, der Anerkennung
und der Hilfe der Gesellschaft. Darum ist die Verbesserung der
Familiensituation eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft.
Die Bedingungen für eine kinder- und familienfreundliche Umwelt
müssen kontinuierlich weiter verbessert werden. Dabei soll es den
Familien erleichtert werden, nach der Geburt eines Kindes mit
dem dann besonders intensiven Betreuungsaufwand fertig zu wer­
den.

Familienpolitik

Liberale Gesellschaftspolitik will das Recht auf gleiche Lebens­
chancen verwirklichen und gleichzeitig bestehende Abhängigkei­
ten abbauen und neue verhindern. Dazu ist vor allen Dingen gesell­
schaftliche Vielfalt IJotwendig. Aus diesem Grunde setzen sich die
Freien Demokraten auch hier für den Vorrang der Person vor den
Kollektiven ein.

Gesellschaftspolitik

Die Humanität einer Gesellschaft hängt entscheidend davon ab,
wie sie mit ihren schwächeren Mitgliedern umgeht. Dabei kommt
es nicht nur auf die Sicherung der materiellen Existenz an. Ebenso
wichtig ist die Teilhabe am Leben der Gesellschaft insgesamt. Alte,
Kranke und Behinderte haben einen Anspruch darauf, nicht als
Nummern in einer Versorgungsmaschine behandelt zu werden,
sondern als Individuen mit eigener Persönlichkeit und allem Recht
auf eigene Entscheidungen.
Notwendige Reformen im System der sozialen Sicherung müssen
nach Auffassung der Freien Demokraten davon ausgehen, daß ak­
tiv Erwerbstätige und Rentner insgesamt eine Risikogemeinschaft
bilden, deren Interessen untereinander gleichwertig sind und aus­
geglichen werden müssen. Bei der Alterssicherung wollen die Li­
beralen deshalb den Zuwachs der Renten so festlegen, daß die
Renteneinkommen im gleichen Maße steigen wie die verfügbaren
Einkommen der aktiv Erwerbstätigen.

Rentenpolitik

Chancengleichheit in der Gesellschaft ist für Liberale schließlich
eine Aufgabe der Bildungspolitik. Das Bürgerrecht auf Bildung
darf weder einer Ideologie noch vordergründigen Bedarfsmeldun­
gen geopfert werden. Bei der Durchsetzung dieses Rechts ist für
die Freien Demokraten der Elternwille maßgeblich. Die Eltern
sollen entscheiden, welche Schule ihre Kinder besuchen. Die Ril­

Bildungspolitik

73

;r
dungspolitik hat die dann notwendigen alternativen Angebote be­
reitzustellen.

Das Leben frei gestalten
Familie

Neue Formen des
Zusammenlebens

Familien- und kinder­
freundliche Umwelt

Für die F.D.P. ist Familienpolitik Bestandteil einer umfassenden
Gesellschaftspolitik. Sie ist Politik für ein freies und gleichberech­
tigtes Zusammenleben von Frauen, Männern und Kindern. Die
F.D.P. will der Familie in allen Lebensbereichen Hilfen bieten, um
ihre Lebensfähigkeit und Erziehungskraft zu stärken. Der Familie
ist bei der Erziehung von Kindern und ihrer Sorge Anvertrauten
der Vorrang zu geben vor noch so gut durchdachten anderen Ein­
richtungen. Als Familie gelten über die herkömmliche Form hinaus
ein oder mehrere Sorgeberechtigte mit einem oder mehreren Kin­
dern.
Familienpolitik aus liberaler Sicht muß angesichts sich wandelnder
Lebensverhältnisse für neue Formen und Inhalte offen sein. Die
heutigen gesellschaftlichen Bedingungen lassen sich nicht immer
mit einem Familienleben nach traditionellem Verständnis verbin­
den. Liberale sind tolerant; die F.D.P. wird durch ihre Haltung
neuen Formen des Zusammenlebens zur gesellschaftlichen Aner­
kennung verhelfen: Alleinerziehende Elternteile, Wohngemein­
schaften, auch Alten- und Jugendwohngemeinschaften als Alter­
nativen zu Altersheimen und Heimerziehung sind Beispiele für
neue, verbreitete Lebensformen.
Die Familienpolitik der F.D.P. zielt ab auf eine familien- und kin­
derfreundliche Umwelt. Allein mit finanziellen Leistungen für die
Familie können die Probleme nicht behoben werden.
Zur liberalen Familienpolitik zählen die folgenden Forderungen:

Tagesmütter

Politik für Kinder

Neben den Kindergärten soll die Einrichtung der Kinderbetreuung
in Familien gefördert werden. Die Einrichtung "Tagesmütter"
muß fortgeführt und weiter ausgebaut werden. Die Aufgabe muß
auch von Männern wahrgenommen werden können.
Weiterhin fordert die F.D.P.:
Verstärkter Schutz der Kinder vor körperlicher und seelischer
Mißhandlung.

74

'I

- Im Krankenhaus soll die Mitaufnahme einer Bezugsperson er­
möglicht und in medizinisch begründeten Fällen auch von den
Krankenkassen vergütet werden.
Eingliederung behinderter Kinder in die Gemeinschaft Gesun­
der durch gemeinsame Erziehung z.B. in Kindergärten und
Schulen.
Kinderfreundliche Verordnungen und Benutzungsanordnungen
(z.B. Hausordnungen).
- Abbau des traditionellen Bildes der Familienhierarchie z.B. in
Schulbüchern.
Die Möglichkeit der Teilzeitarbeit - auch in qualifizierten Berufen
- muß für Mann und Frau ein fester Bestandteil des Arbeitslebens
werden. Partnerarbeitsplätze sollen verstärkt eingerichtet werden.
Flexible und in möglichst vielen Bereichen gleitende Arbeitszeit ist
familienpolitisch erwünscht.

Familie und Arbeit

Die bezahlte Freistellung von der Arbeit bei Krankheit des Kindes
muß für Alleinerziehende sowie für Fälle, wo ein Elternteil wegen
räumlicher Entfernung der Arbeitsstelle die Arbeitsfreistellung
nicht wahrnehmen kann, verdoppelt werden. Gleichzeitig soll die
Altersbegrenzung von 8 auf 14 Jahre erhöht werden.
Der Mutterschaftsurlaub soll zum Elternurlaub ausgeweitet und
verlängert werden. Er muß auch für Adoptiveltern gelten. Für
nichterwerbstätige Elternteile ist ein finanzieller Ausgleich zu
schaffen. Eine Aufteilung des Elternurlaubs zwischen den Eltern
soll möglich sein und gefördert werden.
Wohnungen müssen familiengericht gestaltet werden. Die Interes­
sen der Kinder sind beim Wohnungsbau zu berücksichtigen, insbe­
sondere durch größere Kinderzimmer.

l

Familie und Wohnung

Der derzeitige Wohnungsbau fördert eine Abkapselung der Ge­
nerationen. Verschiedene Gruppen wie Alleinstehende, Alte
und Behinderte werden durch die Errichtung ab,gesonderter
Heime künstlich aus der Gesellschaft ausgesondert. Bereits
durch den Wohnungsbau sollte das Zusammenleben aller Be­
völkerungsgruppen gefördert werden. Dazu gehört, daß bei der
Wohnungsbauförderung entsprechende Freibeträge auch für
Großeltern und Geschwister eingeräumt werden.
75

11

Frauenhäuser

Familienberatung/So­
ziale Indikation

Familienlastenaus­
gleich

Der Wohnungsbau hat besonders die Belange kinderreicher
Familien, die Entlastung der Eltern und alleinerziehenden El­
ternteile zu berücksichtigen, indem z.B. für Privatinitiativen und
Zusammenschlüsse für nachbarschaftliche Hilfen geeignete
Räume bereitgestellt werden.

Alleinerziehende Elternteile müssen in gleichem Maß kinderbe­
zogene Vergünstigungen erhalten wie Ehepaare.

Die künftigen Bewohner sind - soweit das möglich ist - bereits
frühzeitig in die Planungsarbeiten mit einzubeziehen.

Neue Formen des Zusammenlebens müssen gesellschaftlich aner­
kannt werden.

Einrichtung von geschlossenen Spielstraßen in Wohnvierteln
sowie von Spielwohnungen, in denen Kinder jederzeit beschützt
spielen können.

- Alle Menschen müssen die Form ihres Zusammenlebens frei
von staatlicher und gesellschaftlicher Reglementierung selbst
bestimmen können. Leitbilder dürfen nicht festgeschrieben
werden.

Selbstverwaltete und öffentlich geförderte Frauenhäuser für
Frauen und Kinder, die aufgrund ihrer häuslichen Verhältnisse
Schutz und Zuflucht suchen, müssen angeboten und unterstützt
werden und für jeden erreichbar sein. Den Betroffenen soll
schnellstens Hilfe bei der Verselbständigung und Wohnungssuche
gegeben werden.
Ein ausreichendes Beratungsangebot in Erziehungs- und Partner­
schaftsfragen sowie für Familienplanung und Schwangerschafts­
probleme muß gewährleistet sein. Vorsorgeuntersuchungen für
Klein- und Kleinstkinder sollten verbindlich sein und die Beratung
der Eltern einschließen. Es ist Aufgabe der Familienpolitik, soziale
Notlagen schwangerer Frauen zu beheben, um Schwangerschafts­
abbrüche aus wirtschaftlicher Notlage überflüssig zu machen und
Abbrüche aufgrund sozialer Konfliktsituationen weitgehend ein­
zuschränken.
Kinder verlangen von den Eltern materielle Opfer. Der Staat soll
helfen, finanzielle Belastungen, die durch Kinder entstehen, teil­
weise auszugleichen.
Kindergeld ist unabhängig vom Familieneinkommen vom ersten
Kind an zu zahlen. Bei seiner Fortentwicklung sollten die ersten
und zweiten Kinder stärker berücksichtigt werden. Zur Betreu­
ung des Kindes in den ersten drei Lebensjahren dient ein Zu­
schlag zum Kindergeld, der in jährlich abnehmender Höhe steu­
erfrei gezahlt wird. Die Zahlung wird an die Inanspruchnahme
von Vorsorgeuntersuchungen gebunden. Die Anrechnung des
Kindergeldes bei Sozialhilfeempfängern muß ausgeglichen wer­
den.
Das Kindergeld sollte zum 1. 1. 1981 erhöht werden, insbeson­

76

dere müssen Zuschläge beim ersten und zweiten Kind ange­
strebt werden.

Neue Formen des
Zusammenlebens

Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz des
Grundgesetzes. Dies bedeutet aber nicht, daß Lebensgemein­
schaften ohne Eheschließung mißbilligt werden oder daß an den
Staat der Auftrag gerichtet wird, gegen andere Lebensgemein­
schaften einzuschreiten.
Ohne damit Auswirkungen z.B. im Bereich der materiellen För­
derung zu verbinden, fordert die F.D.P., daß der Staat außer der
Ehe auch andere Formendes Zusammenlebens vor Diskriminie­
rung schützt.
Die gesetzlichen Bestimmungen über die Pflichten und Rechte
der Familie und ihrer Mitglieder sollen im Hinblick auf andere,
vielfach vorhandene Lebensformen fortentwickelt werden. Es
ist bedenklich, daß der Staat nur dort eheähnliche Gemeinschaf­
ten "anerkennt, wo dies für ihn finanzielle Vorteile bringt, z.B.
durch Berücksichtigung des Einkommens des Lebenspartners
bei der Anwendung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes
und des Bundessozialhilfegesetzes.

I

I

Auch gleichgeschlechtliche Partner haben das Recht, ohne Dis­
kriminierung zusammenzuleben.
Die gewandelten Aufgaben der Familie, die Strukturverände­
rungen, die entsprechenden gesellschaftlichen Auffassungen
wie auch die sich daraus ergebenden Konsequenzen sollten in­
tensiver erforscht werden.
Ehe und Familie auch des ausländischen Mitbürgers stehen unter
dem besonderen Schutz des Staates. Daher ist die Zusammenfüh­
rung der Familien von bei uns lebenden Ausländern anzustreben.

Ausländische Familien

77

\1
1

:1

Die Familienangehörigen dürfen dabei weder aufenthalts- noch
arbeits- und sozialrechtlichen Diskriminierungen ausgesetzt sein.
Bund, Länder und Gemeinden wirken gemeinsam mit den Trägern
der freien Wohlfahrtspflege und den Organisationen der Arbeits­
welt an geeigneten Maßnahmen zur Integration ausländischer Fa­
milienangehöriger mit. Gleichermaßen sind geeignete Maßnah­
men zur Erhaltung der kulturellen Identität zu unterstützen.
Ausländische Kinder bedürfen zur Integration in unsere Gesell­
-schaft besonderer Beachtung. Sie dürfen bei der Entwicklung ihrer
Persönlichkeit und bei der Verwirklichung ihrer Bildungsziele kei­
nen Benachteiligungen ausgesetzt sein.
Die gemeinnützige Wohnungswirtschaft ist zu einer verstärkten
Berücksichtigung auch der ausländischen Mitbürger aufzurufen;
für einen erheblichen Ausbau der Beratungsstellen für ausländi­
sche Familien unter Miteinbeziehung dafür ausgebildeter
Landsleute ist Sorge zu tragen.

Gesundheitspolitik

Die F.D.P. sieht in der Gesundheitspolitik folgende Schwerpunk­
te:
Die F.D.P. fordert für den Bürger mehr Freiheit, den Arzt seines
Vertrauens und der gewünschten Therapieeinrichtung selbst zu
wählen. Dies setzt ein vielfältiges Angebot ärztlicher Praxen, an
Krankenhäusern und Arzneimitteln voraus, wobei neben der
Schulmedizin auch Methoden der Naturheilkunde ihren Platz
haben müssen. Durch mehr Vergleichbarkeit zwischen der Viel­
zahl von Arzneimitteln muß der Arzt in die Lage versetzt wer­
den, das jeweils beste und preiswerteste Mittel auszuwählen.

Belegarzt-System

Krankenhausplanung

78

Die Bevölkerung verlangt zu Recht mehr Bürgerfreundlichkeit
und Humanität in der ärztlichen Versorgung und eine Abkehr
vom Trend zu seelenlosen, anonymen Großkliniken ; stattdessen
müssen auch kleinere, leistungsfähige Krankenhäuser erhalten
werden. Dies gilt auch für Belegkliniken, in denen niedergelas­
sene Ärzte behandeln und der Patient somit den Arzt seiner
Wahl auch im Krankenhaus behält.
Die Krankenhausplanung darf nicht an Ländergrenzen gebun­
den sein, sondern muß durch bundeseinheitliche Empfehlungen
sinnvoll koordiniert werden, ohne regionale Besonderheiten
einzuebnen. Die Länder sollten die notwendige Anpassung des
Bettenangebots an die veränderte Bedarfslage unter größerer

Beteiligung der Krankenhäuser und Krankenkassen zügig vor­
antreiben. Dabei ist der Gleichrang von privaten und öffentli­
chen Krankenhäusern sicherzustellen.
- Die Bevölkerung hat ein Anrecht darauf, daß die durch öffentli­
che Kontroversen ausgelöste Verunsicherung über Krebser­
krankungen und Krebsvorsorge durch sachliche und gezieltere
Aufklärung ohne jede Panikmache beseitigt wird. Die Fort­
schritte der Krebsforschung sollten durch entschlossene prakti­
sche Maßnahmen - unter anderem durch bessere Fortbildung
der Ärzte - für alle Risikogruppen in der Bevölkerung nutzbar
gemacht werden.

Krebsforschung

- Die durch die sogenannte Psychiatrie-Enquete eingeleiteten
Reformbestrebungen dürfen nicht im Sande verlaufen. Die
F.D.P. setzt sich für alle Vorhaben ein, die die Voraussetzungen
für ein vollwertiges und eigenverantwortliches Leben der psy­
chisch Kranken und geistig Behinderten schaffen können. Hier­
bei werden insbesondere Einrichtungen von Selbsthelfenden
und von freien, gemeinnützigen Trägerschaften gefördert. Dies
setzt vor allem den Abbau der großen Landeskrankenhäuser zu­
gunsten eines Netzes ortsnaher Möglichkeiten zur stationären
und ambulanten Versorgung voraus, um so die Chancen der
Heilung, Linderung und Wiedereingliederung in die Gesell­
schaft zu verbessern. Eine bedarfsgerechte Versorgung im sta­
tionären Bereich erfordert die Entwicklung von

Psychiatrie

o

besonderen Abteilungen für Kinder- und Jugendpsychiatrie
und Alterspsychiatrie,

o

halbstationären Plätzen (Tages- und Nachtklinik) für den
abgestuften Übergang in die Selbstständigkeit bzw. zur Ver­
hinderung einer stationären Aufnahme.

Auch im gegliederten System der Krankenversicherung mit ge­
setzlichen Krankenkassen und privaten Krankenversicherungen
sollte der einzelne mehr Möglichkeiten zur individuellen Vor­
sorge und Wahlfreiheit erhalten. Der Kosten- und Beitragsan­
stieg in der gesetzlichen Krankenversicherung macht es erfor­
derlich, die Solidargemeinschaft der Versicherten von Kosten zu
entlasten, die der einzelne in eigener Verantwortung tragen
kann. Zu diesem Zweck schlägt die F.D.P. vor, nach vorberei­
tenden Modellversuchen - falls sie erfolgreich sind - den gesetz­
lich Krankenversicherten Wahltarife mit ermäßigtem Beitrag
bei Selbstbeteiligung an den Krankheitskosten anzubieten. Lei­
stungen im Bereich der Vorsorgemedizin sind in jedem Falle

Krankenversicherung

79

'II
hiervon auszunehmen. Jede Selbstbeteiligung muß sozial ver­
tretbar sein. Der Grundsatz der Solidarität darf dabei nicht zu­
gunsten einzelner Gruppen ausgehöhlt werden; soziale und ge­
sundheitliche Risiken sind auszuschließen.
Am gegliederten System von Pflichtkassen, Ersatzkassen und
Privatversicherungen ist festzuhalten. Alle Versuche, eine bun­
deszentrale, bürokratische Einheitsversicherung zu schaffen,
sind abzuwehren. Nur das gegliederte System mit seiner Selbst­
verwaltung garantiert eine Vielfalt des Vorsorgeangebots, die
Wahlfreiheit der Versicherten sowie Leistungsund Beitrags­
wettbewerb der Träger.

Das Alter aktiv erleben
Isolation der Alten

Die Entwicklung der Industriegesellschaft hat zur Ablösung der
Großfamilie in ihrem Drei-Generationen-Haushalt geführt. Da­
durch ist eine weitgehende Trennung von Jung und Alt erfolgt, die
über die räumliche Distanz in vielen Fällen auch zu einem Rück­
gang der Beziehungen zwischen den Generationen geführt hat.
Viele alte Menschen wurden durch diese Entwicklung isoliert.
Die moderne Gesellschaft trägt eine große Verantwortung für die
Teilhabe der alten Menschen am Leben in Arbeit und Freizeit. Li­
berale Politik für die Alten will Wege aufzeigen, um deren Isola­
tion zu überwinden. Dabei ist für uns der Grundsatz der Selbstbe­
sti~mung und Selbstverwirklichung besonders wichtig.

Alterssicherung

Gleichstellung von
Frau und Mann

Um alten Menschen auch die materielle Basis für ein Engagement
in eigener Sache zu geben, setzt sich die F.D.P. nach wie vor für
eine Alterssicherung ein, die die finanzielle Grundlage für ein Le­
ben in Würde und für individuelle Entfaltungsfreiheit garantiert.
Frau und Mann müssen auch bei der sozialen Sicherheit gleichge­
stellt werden.
Dazu fordert die F.D.P.:
- Ersatz der abgeleiteten Hinterbliebenenrenten durch eigen­
ständige Rentenansprüche von Witwen und Witwern: Beim Tod
des Ehepartners soll der Überlebende eine Teilhaberente erhal­
ten, die mindestens 70 % des gesamten Renteneinkommens der

Eheleute erreicht. Die eigenen Rentenansprüche des überle­
benden Ehepartners bleiben dabei voll erhalten.
Anerkennung von Zeiten der Kindererziehung als Versiche­
rungszeiten auf der Grundlage der 32 Thesen zur Alterssiche­
rung der F.D.P. und einen angemessenen Ausgleich für den
Rentenausfall von Pflegemüttern mit jeweiliger Finanzierung
durch den Staat.
Die bisher unterschiedlichen Tabellenwerte für Männer und
Frauen müssen vereinheitlicht werden.
Der Generationenvertrag muß auch bei abgeschwächtem Wirt­
schaftswachstum und steigendem Anteil der Rentner an der Be­
völkerung funktionsfähig bleiben. Jährliche Rentenerhöhungen
nach der bis 1977 automatischen Bruttoanpassungspraxis könnten
längerfristig nur über zusätzliche Beitragserhöhungen finanziert
werden, wenn die Steuerzahler nicht noch mehr in Anspruch ge­
nommen werden sollen. In der Vergangenheit sind die Renten
stärker gestiegen als die verfügbaren Einkommen der Arbeitneh­
mer. Die F.D.P. lehnt eine stärkere Rentenbesteuerung und eine
Kürzung der Renten ab. Es geht ihr darum, einen stetigen Zuwachs
der Renten zu sichern.

Rentenerhöhung und
Rentenreform

Deshalb fordert sie:
- Ausbau der Wahlfreiheit durch weitere Herabsetzung der flexi­
blen Altersgrenze und durch Einführung einer Teilzeitrente für
Arbeitnehmer, die zwischen dem 60. und 70. Lebensjahr eine
Teilzeitarbeit ausüben.

"I

Stärkung des Versicherungsprinzips und verfassungsrechtliche
Garantie des leistungsbezogenen Rentenanspruchs.
- Gleichberechtigte Teilnahme der Rentner am allgemeinen Ein­
kommenszuwachs auch bei abgeschwächtem Wirtschaftswachs­
tum und steigendem Rentneranteil. Die Renten sollen auf der
Grundlage der bruttolohnbezogenen Rentenformel in demsel­
ben Umfang steigen wie die Realeinkommen der Arbeitnehmer.
Die Sozialhilfe für ältere Mitbürger muß verbesse.rt werden.
Beim Bezug von Kleinrenten soll der Rentenversicherungsträ­
ger den zuständigen Sozialhilfeträger unterrichten, damit dieser
prüfen kann, ob neben der Rente Sozialhilfe zu leisten ist. Der
gefürchtete Rückgriff auf unterhaltsverpflichtete Kinder soll
grundsätzlich nicht geltend gemacht werden.

80

81

..

\1

_ Das Versorgungsrecht für den öffentlichen Dienst ist vor dem
Hintergrund der Reform des Rentenrechts entsprechend zu än­
dern.

Mitwirkung der Alten
in der Gesellschaft

Alte Menschen sollen sich genauso der Gesellschaft zugehörig be­
trachten können wie junge. Dazu gehört, daß sie in die Lage ver­
setzt werden, ihre Rechte in dieser Gesellschaft wahrzunehmen
und ihre gesellschaftlichen Pflichten zu tragen.
Notwendig dafür ist,
daß sich jeder rechtzeitig auf die Möglichkeiten und Aufgaben
der Lebensphase des Alters vorbereiten kann,
die Erleichterung des Übergangs vom Erwerbsleben in den Ru­
hestand durch die Einführung von Teilzeitarbeit in Verbindung
mit einer Teilzeitrente,
die Anpassung der Arbeitsbedingungen an die jeweilige Lei­
stungsfähigkeit,
_ die verstärkte Altenbildung im Rahmen der allgemeinen Er­
wachsenenbildung,
_ die Förderung von politischen Initiativen und Selbsthilfeorgani­
sationen,
_ die Förderung von Initiativen in den sozialen Diensten und sinn­
voller Aufgaben in der Gesellschaft,
_ alten Menschen soweit wie möglich das Verbleiben in der ge­
wohnten Umgebung sicherzustellen,
_ die Förderung der ambulanten sozialen Dienste zur Beratung,
Unterstützung und häuslichen Betreuung,
die Förderung von Wohnungen für Großfamilien, um einer Iso­
lation entgegenzuwirken,
die Verbesserung der privaten Wohnsphäre in den Altenheimen
und die Ausdehnung der Mitgestaltungsrechte der Heimbewoh­
ner,
_ die Förderung von Altenwohngemeinschaften als sinnvolle Al­
ternative zu Altenheimen.

Die Jugend frei entfalten
Anforderungen an
die Jugendpolitik

82

Die F.D.P. fordert eine Jugend- und Bildungspolitik, die Angst
überwinden hilft, Vertrauen, Motivation und Engagement fördert
und genügend Freiräume für junge Menschen bietet. Den Bedürf­
nissen nach Zugehörigkeit und Geborgenheit muß besser als bisher
entsprochen werden.

Viele Jugendliche ziehen sich aus der Gesellschaft zurück, zeigen
politische Gleichgültigkeit oder wenden sich vom herkömmlichen
Parteiensystem ab. Andere verschreiben sich einem politischen
Extremismus. Die Ursachen für diese Entwicklung sind vielschich­
tig. Viele Jugendliche sind darüber enttäuscht, daß ihr Bedürfnis,
in einer Gemeinschaft aufzuwachsen, die sie akzeptiert, die sich ih­
nen zuwendet und ehrlich zu ihnen ist, nicht ausreichend erfüllt
wird. Die jungen Menschen beklagen den Egoismus, den krassen
Materialismus und das übersteigerte Konkurrenzverhalten unserer
Gesellschaft. Der materiellen Verbesserung der Lebensumstände
der Jugendlichen steht ein Verlust an Werten und Kontaktmög­
lichkeiten gegenüber. An die Stelle aufgelöster traditioneller Be­
züge sind keine ausreichenden Alternativen getreten. Probleme
sind auch in der Situation der Familie begründet, die heute oftmals
ihrer Erziehungsaufgabe nicht genügt. Hier müssen entsprechende
Hilfen angeboten werden.
Die wachsende Zahl von Drogenabhängigen, Alkoholikern, Ver­
haltensauffälligen und Straftätern bei Kindern und Jugendlichen
und auch das Anwachsen der Jugendsekten macht deutlich, daß
den spezifischen Bedürfnissen der jungen Menschen mehr als bis­
her entsprochen werden muß. Den direkten und ständigen Kontakt
mit der Jugend sieht die F.D.P. als Voraussetzung für die Überwin­
dung der Entfremdung zwischen Jugend und Politik an.

Kontakt mit der Ju­
gend

Die F.D.P. will Kindern und Jugendlichen den ihnen gemäßen Le­
bensraum sichern. Dabei sollen die Jugendlichen durch vielfältige
Formen der Selbstorganisation mithelfen. Die F.D.P. hat sich
nachdrücklich für die Rechte von Kindern und Jugendlichen einge­
setzt, so bei der Neuregelung des elterlichen Sorgerechts und beim
Entwurf eines Jugendhilfegesetzes. Die Entwicklung zum mündi­
gen Staatsbürger setzt voraus, daß Kinder und Jugendliche bereits
frühzeitig als selbständige Persönlichkeiten anerkannt werden,
auch von ihren Eltern. Sie sind ebenso wie die Erwachsenen Träger
von Grundrechten. Zur Selbständigkeit gehört auch, mit Pflichten
betraut und gefordert zu werden.

Kinder und Jugendli­
che als selbständige
Persönlichkeiten

Zur Verbesserung der Entfaltungsmöglichkeiten Jugendlicher for­
dert die F.D.P.:

Unterstützung von
Aktivitäten

- Politisches Engagement muß durch entsprechende Mitwirkung
frühzeitig geübt und gefördert werden.
Die Rechte der Schüler- und Studentenvertretungen müssen ge­
stärkt werden.
83

I

I

I1

I

Die F.D.P. tritt für einen Ausbau der politischen Bildungsange­
bote ein. Die Jugendlichen können ihre demokratischen Rechte
nur wahrnehmen, wenn sie diese kennen. Zur politischen Bil­
dung gehört auch die Ermutigung und Anleitung zur politischen
Aktion.
Die F.D.P. fordert alle Jugendlichen zu aktivem politischen
Handeln in den Parteien, Verbänden, Organisationen, Schüler­
gruppen u.a. auf.
Die eigenverantwortliche Organisation hat größeren Wert als
die Beachtung vielfach kleinlicher Vorschriften. Demokratie
kann nicht erlebt werden, wenn bereits die ersten politischen
Gehversuche Jugendlicher behindert werden. Deshalb setzt sich
die F.D.P. für eine freie, unzensierte Jugendpresse ein.
Keine negativen Fol­
gen politischer Aktivi­
tät

Politische Äußerungen in Jugend- und Schülerzeitungen, auf
Veranstaltungen und in den Hochschulen dürfen keine negati­
ven Folgen haben, auch wenn sie vielleicht unliebsam sind.
Der Verfassungsschutz und andere Geheimdienste haben an
Schulen nichts zu suchen. Die F.D.P. betrachtet mit großer
Sorge die derzeitige Praxis der Amtshilfe zwischen Verfassungs­
schutz und Hochschulen. Sie fordert eine sorgfältige Prüfung
dieser Praxis mit dem Ziel einer rechtsstaatlich einwandfreien
Regelung.

Jugend und Freizeit

Jugendliche müssen ihre Freizeit eigenverantwortlich und auch
außerhalb kommerzieller Angebote gestalten können.
Eine gute Gelegenheit dazu bieten Jugendgruppen und selbst­
verwaltete Jugendzentren, die mehr als bisher gefördert werden
sollen. Freizeitheime müssen dann geöffnet sein, wenn Jugendli­
che Freizeit haben. Öffentlich geförderte Angebote und Ein­
richtungen müssen grundsätzlich allen Jugendlichen unabhängig
von ihrer Nationalität, Weltanschauung oder Verbandszugehö­
rigkeit offenstehen.
Sozialarbeitern und anderen Mitarbeitern der Jugendhilfe ist ein
gesetzliches Zeugnisverweigerungsrecht einzuräumen.
Die spezifische Jugendkultur (Rock-Musik, Jugendtheater etc.)
kommt bei der Kulturförderung zu kurz. Die F.D.P. lehnt eine
einseitige Bevorzugung "klassischer" Kultur zu Lasten erkenn­
barer anderer Interessen Jugendlicher ab.

84

Der internationale Jugendaustausch soll auf Jugendliche aller
Ausbildungsbereiche ausgedehnt werden.
Die Spielplatzangebote sind oftmals phantasielos und richten
sich nur an kleinere Kinder. Es müssen mehr Möglichkeiten zum
Abenteuer geboten werden, die auch größere Kinder anspre­
chen. Die F.D.P. fordert mehr pädagogisch betreute Aktivspiel­
plätze, Jugendfarmen und Spielhäuser. Die F.D.P. setzt sich ein
für die kindgerechte Umgestaltung von Schulhöfen, die auch
außerhalb der Schulzeit als Spielplätze genutzt werden sollen.
Bei Kindesmißhandlungen muß eine schnelle Unterbringung der
Kinder außerhalb der Familie erwirkt werden, wobei die Nachteile
einer Heimerziehung vermieden werden sollen.

Hilfe bei Kindesmiß­
handlungen

- Das verlangt einen Ausbau der Familientherapie, eine Verbes­
serung der Situation der Pflegefamilien sowie die Förderung von
betreuten Kinderwohngruppen, die dem Modell "Frauenhaus"
nachgebildet sind und die zum Ziel haben, die Eltern in der kon­
kreten Krisensituation zu entlasten und die physische Sicherheit
des Kindes zu gewährleisten. Der Aufenthalt in der Kinder­
wohngruppe sollte auf die Krisensituation beschränkt werden.
Ziel ist die Wiedereingliederung des Kindes in die Familie, so­
fern dies möglich ist.
Erwünscht ist der Ausbau der Einrichtung "Sorgentelefon" für
Kinder und Jugendliche in den Gemeinden.
Der Sicherung der Interessen Jugendlicher dient das eigenständige
Jugendhilfegesetz. Die Freien Demokraten sehen in diesem Gesetz
folgende Schwerpunkte:

Jugendhilfegesetz

- Eigene Antragsrechte Jugendlicher auf Beratung und Jugend­
hilfe,
Förderung von selbsorganisierten Zusammenschlüssen und Ini­
tiativen Jugendlicher,
Förderung von alternativen Angeboten zur Heimerziehung, z.B.
Kinder- und Jugendwohngemeinschaften und verstärkte Förde­
rung offener Hilfen zur Vermeidung von Heimerziehung,
- Reform der Heimerziehung,
Ausweitung von Mitverantwortung, Mitwirkung und Mitbe­
stimmung Jugendlicher,

~

I

,I

Jugend und Arbeit

Gewährleistung der Grundrechte auch in Erziehungseinrich­
tungen,

- Weiter muß die Bildung von Zusammenschlüssen betroffener
Eltern gefördert werden.

Hilfsangebote von verschiedenen Trägern der Jugendhilfe in
partnerschaftlicher Zusammenarbeit.

- Hilfe zur Selbsthilfe wie die Förderung und Unterstützung von
therapeutischen Wohngemeinschaften oder Wohngemeinschaf_
ten als Selbsthilfegruppen ist besser als das alleinige Angebot
staatlicher Hilfen. Bei der Rauschgiftbekämpfung fordert die
F.D.P. verschärfte Strafen für Großhändler, für Süchtige aber
den Vorrang der Therapie vor Strafe. Die Möglichkeiten des
Verzichts auf Strafe sollten dadurch flankiert werden, daß unter
bestimmten Voraussetzungen auf die Erhebung von Gerichts­
kosten und Zollgebühren verzichtet wird. Die F.D.P. regt eine
Absprache der Kostenträger über eine rasche Übernahme der
Therapiekosten an.

Das Ausbildungsplatzangebot ist für die geburtenstarken Jahr­
gänge dank großer Anstrengungen in den letzten Jahren um 1/3
erhöht worden. Der Mangel an Ausbildungsplätzen und die Ju­
gendarbeitslosigkeit sind jedoch trotz ihres im Vergleich zu ande­
ren Ländern geringeren Umfanges weiterhin ein dringendes Pro­
blem, das gelöst werden muß.
Die F.D.P. fordert:
Alle Möglichkeiten der Ausbildungsplatzförderung müssen
ausgeschöpft werden, wenn erforderlich, auch durch Erhebung
der Berufsbildungsabgabe.
Das Angebot an berufsvorbereitenden Lehrgängen muß ver­
größert werden.
Es sind besondere Beschäftigungs- und Mobilitätshilfen für ar­
beitslose Jugendliche unter Einbeziehung in das Arbeitsförde­
rungsgesetz anzubieten.
Grundsätzlich sollten beide Geschlechter vollen Zugang zur Be­
rufsausbildung in allen Berufen haben.

Bekämpfung der
Suchtgefahr

Die F.D.P. will der Suchtgefahr durch vorbeugende und heilende
Maßnahmen begegnen.
Das Problembewußtsein gegenüber der Gefahr des Süchtigwer­
dens durch Alkohol, Tabak, Tabletten und sonstige Rauschgifte
muß in der ganzen Bevölkerung .gestärkt werden. Das Problem
der sog. harten Drogen darf nicht isoliert gesehen werden. Auf­
klärung soll erfolgen durch jährliche Suchtberichte von Bund
und Ländern und wöchentliche Fernsehsendungen nach dem
Vorbild "Der 7. Sinn.
Aufklärung über Suchtgefahren als fester Bestandteil des Un­
terrichts an allen Schulen durch ausgebildete Suchtberatungs­
lehrer. Kinder müssen auf Risikosituationen vorbereitet wer­
den. Ihre Widerstandsfähigkeit ist zu stärken.

86

Das System der Beratungsstellen, stationären Einrichtungen
und der Nachsorgeeinrichtungen muß bedarfsgerecht ausgebaut
werden. Daneben fordern wir die Einführung einer Schweige­
pflicht für Mitarbeiter der Drogenberatung sowie die verstärkte
Einbeziehung geheilter Suchtkranker. Da das Drogenproblem
nicht mit 18 Jahren endet, müssen die Hilfeleistungen der Ju­
gendämter fortgeführt werden. Personen, die von harten Dro­
gen abhängig sind, müssen in ambulanten Programmen umfas­
send medizinisch und sozialpädagogisch betreut werden. Unter­
nehmen und Handwerksbetriebe, die Arbeitsplätze und Lehr­
stellen für ehemalige Drogenabhängige bereitstellen, müssen
unterstützt, Wiedereingliederungshilfen für diese Personen be­
sonders gewährt werden.
Die F.D.P. räumt dem Sport einen hohen Rang ein, der der großen
Bedeutung des Sports für die Bildungs-, Sozial- und Gesundheits­
politik entspricht. In den liberalen Leitlinien zur Sportpolitik hat
der Bundesvorstand am 24.10.1977 in 15 Thesen die sportpoliti­
schen Vorstellungen der F.D.P. dargelegt, die die folgenden
Grundsätze der Sportförderung beinhalten:
- die Unabhängigkeit des Sports muß gewahrt bleiben,
- der Sport hat einen Anspruch auf finanzielle Förderung durch
die öffentlichen Hände, soweit Kräfte und Mittel der Sportorga­
nisationen nicht ausreichen,
der Sport ist durch die öffentlichen Hände in seiner'Eigenschaft
als Breitenund Freizeitsport sowie als Leistungssport zu fördern,
Sport ist ein wichtiger Faktor der Erziehung, der stärker als bis­
her zu fördern ist,
Sport dient mit zur Erhaltung und Wiedererlangung der körper­

Sport

lichen und psychischen Gesundheit und hat eine wichtige Funk­
tion zur Rehabilitierung und sozialen Integration,
- Sport trägt bei zur internationalen Verständigung.

Vorrang der Bildungspolitik
Bildungspolitik

Bildungspolitik ist Kernstück liberaler Gesellschaftspolitik. Auch
wenn das Grundgesetz den Ländern die wesentlichen Zuständig­
keiten im Bereich der Bildungs- und Wissenschaftspolitik zuweist,
muß der Bund im Rahmen seiner begrenzten Möglichkeiten zu ei­
ner gesamtstaatlich verantworteten Bildungspolitik beitragen.
Im vergangenen Jahrzehnt konnten für mehr junge Menschen
mehr und bessere Bildungsmöglichkeiten geschaffen werden. Die
Öffnung des Bildungssystems auch unter sozialen Gesichtspunkten
hat nicht nur mehr Chancengleichheit für den einzelnen geschaf­
fen, sondern zugleich auch dazu beigetragen, daß die durch die ge­
burtenstarken Jahrgänge drohende "Ausbildungslücke" durch
Nutzung aller Ausbildungskapazitäten in Schulen, Betrieben und
Hochschulen weitgehend geschlossen werden konnte.

Probleme der 80er
Jahre

In den 80er Jahren werden viele bildungspolitische Probleme zu
lösen sein:

Ungleiche Bildungs­
chancen

In verschiedener Hinsicht herrschen Bildungsgefälle in der
Bundesrepublik. In der Stadt ist das Bildungsangebot größer als
auf dem Land. Ausländerkinder haben geringere Bildungschan­
cen als deutsche Kinder. In den einzelnen Bundesländern ent­
wickelten sich die Bildungsstrukturen zunehmend auseinander.

Verrechtlichung und
Bürokratisierung

In den letzten Jahren wurde zu sehr versucht, den Bildungsalltag
bis in kleinste Einzelheiten festzulegen. Das führte zu einer Flut
von Erlassen und Lehrplänen und behinderte zunehmend Initia­
tive und eigenverantwortliche Gestaltung durch die Betroffe­
nen.

Noten als Auswahlkri­
terium

88

Viele junge Menschen können keinen Ausbildungsplatz finden,
der ihrer Neigung und ihren Fähigkeiten entspricht. Die Ver­
wendung der Schulnoten als Entscheidungskriterium für den
voraussichtlichen Berufserfolg und damit die Zuteilung eines
Ausbildungsplatzes ist fragwürdig. Die Überbewertung von No­
ten hat sich verheerend auf die Reform des Schulwesens, insbe­
sondere der gymnasialen Oberstufe, ausgewirkt.

Weil man Bildung meßbar machen wollte, wird ein fragwürdiges
Übergewicht auf solche Fähigkeiten gelegt, die sich abfragen
und bewerten lassen. Andere Bildungsziele werden dabei un­
verantwortlich vernachlässigt: wie z.B. kreatives und soziales
Lernen.

Wissen statt Bildung

- Einerseits besteht die Gefahr, daß Bildungsabschlüsse zu starr
an aktuellen Anforderungen ausgerichtet werden; dies führt zu
einer Beschneidung individueller Bildungschancen und er­
schwert den notwendigen Strukturwandel der Wirtschaft. Ande­
rerseits knüpfen die Bürger an höhere Bildungsabschlüsse im­
mer noch die Erwartung, daß berufliche Vorteile damit verbun­
den sind. Die Anerkennung eines Anspruchs auf einen den Bil­
dungsabschluß entsprechenden Rang im Beschäftigungssystem
würde jedoch eine leistungsgerechte Beschäftigung und ein be­
darfsorientiertes, marktgesteuertes Wirtschaften verhindern.

Bildung und Beschäf­
tigung

- Das Wissen wächst heute in allen Bereichen so schnell, daß eine
kurze Ausbildung zu Beginn des Lebens nicht mehr ausreicht,
eine zu lange Ausbildung jedoch den Wirklichkeitsbezug ver­
liert. Daher muß es möglich werden, zwischen produktiver Tä­
tigkeit und Lernphasen während des gesamten Berufslebens zu
wechseln.

Lebenslanges Lernen

Die F.D.P. bekennt sich zu einer gesamtstaatlich verantworteten
Bildungspolitik. Sie fordert eine Neuordnung der Zuständigkeits­
verteilung zwischen Bund und Ländern, damit die Handlungs- und
Problemlösungsfähigkeit des Bildungsföderalismus verbessert und
ein Mindestmaß an Einheitlichkeit in wichtigen Grundfragen der
Bildungspolitik gesichert werden kann.

Neue Zuständigkeits­
verteilung zwischen
Bund und Ländern

Wie im Bericht der Bundesregierung über die strukturellen Pro­
bleme des föderativen Bildungssystems (1978) dargestellt, sollte
dem Bund die Gesetzgebungszuständigkeit für die folgenden, bun­
deseinheitlich zu gestaltenden Fragen übertragen werden:
- für die Regelung der Dauer der Bildungspflicht,
- für die Regelung der Übergänge und Abschlüsse im Bildungs­
wesen,
für die berufliche Bildung,
- bei der Lehrerausbildung und der Anerkennung der Abschlüsse.
Mit dieser Reform des föderativen Bildungssystems sollen fol­
gende grundsätzliche Zielsetzungen verfolgt werden:
89

Sicherung eines Mindestmaßes an Einheitlichkeit zu bestimm­
ten - vor allem für die Freizügigkeit, die Mobilität und die Chan­
cengleichheit im Bildungswesen - wichtigen Grundfragen. Die
Bürger in der Bundesrepublik haben einen Anspruch darauf,
daß für sie bzw. ihre Kinder ein Ortswechsel nicht zu einem
schulischen Abenteuer wird,
Verbesserung der Handlungs- und Problemlösungsfähigkeit des
Föderalismus. Die F.D.P. bekennt sich zu einer gesamtstaatlich
verantworteten Bildungspolitik, die beispielsweise zur Siche­
rung und Verbesserung der Bildungs- und Berufschancen der
geburtenstarken Jahrgänge beitragen muß.
Sicherung der parlamentarischen Kontrolle und Verantwortung
in der Demokratie durch Abbau grauer Zonen und durch mehr
Transparenz der Entscheidungsabläufe für den Bürger und
durch autonome Entscheidungsmöglichkeiten der Parlamente.
Zentrale Fragen der Bildungspolitik dürfen nicht an den Parla­
menten in den Ländern und am Bund vorbei entschieden wer­
den.

Deutscher Bildungsrat

Die F.D.P. fordert die Wiederherstellung des Deutschen Bildungs­
rates, der durch seine unabhängige, wissenschaftliche Beratung
von 1965 bis 1975 wesentliche Beiträge zu den heute vorhandenen
Ansätzen gesamtstaatlicher Bildungspolitik geleistet hatte.
Ein neuer Deutscher Bildungsrat könnte langfristige Entwicklun­
gen in der Schul-, Berufs- und Weiterbildung aufgreifen, zu mehr
Transparenz und Vergleichbarkeit der Bildungspolitik in den ein­
zelnen Bundesländern und vor allem zur notwendigen Versachli­
chung der bildungspolitischen Diskussion zwischen den Parteien
und in der Öffentlichkeit beitragen.

Inhalte gesamtstaatli­
cher Bildungsplanung

Bildung und Ausbildung sind Bürgerrechte und Voraussetzung für
die vom Grundgesetz geforderte Gleichheit der Lebenschancen.
Daher fordert die F.D.P., daß in der gesamtstaatlichen Bildungs­
planung die wesentlichen Positionen des Bildungsgesamtplans von
1973 mindestens gehalten, nach Möglichkeit aber weiter entwik­
kelt werden.
Dazu gehören vor allem:
die schulformunabhängige Orientierungsstufe als Übergang von.
der Grundschule in die Mittelstufe.

90

die ZUsammenfassung der herkömmlichen Zweige der Mittel­
.
stufe mit dem Ziel der Integration.
die Zusammenführung der Abschlüsse des Sekundarbereichs I
zu einem System und die Entwicklung eines Sekundar-I-Ab­
schlusses mit Profilen.
Abstimmung und Verzahnung von allgemeinbildenden und be­
rufsbildenden Bildungsgängen des Sekundarbereichs 11.
Entwicklung eines Systems von Abschlüssen des Sekundarbe­
reichs 11 mit dem Ziel einer Anrechnung von Teilqualifikatio­
nen.
Der Anteil der Bildungsausgaben an den gesamten Staatsausgaben
muß gleich groß bleiben. Wenn die Schülerzahlen abnehmen, er­
gibt sich damit die Chance, längst fällige und dem internationalen
Standard entsprechende pädagogische Verbesserungen zu errei­
chen.

Keine Minderung
der Bildungsausgaben

Die F.D.P. befürwortet ein offenes und humanes Schulsystem, das
jedem Kind und seinen Eltern die Entscheidung über Bildungs­
wege und Abschlüsse möglichst lange offenhält. Hierdurch garan­
tiert liberale Bildungspolitik Pluralität.

Schulsystem

Für Freie Demokraten haben innere Reformen der Schule Vor­
rang vor organisatorischen Fragen. Im Mittelpunkt stehen Kinder
und Jugendliche, Eltern und Lehrer, nicht Institutionen, Organisa­
tionen und Systeme.
Liberale wollen eine humane, angstfreie Schule, die alle Anlagen
und Neigungen des Kindes, auch musische, kreative und sportliche
gleichmäßig födert. Sie soll zur Leistung anregen, nicht aber einsei­
tig nach Wissensleistungen auslesen. Ihr oberstes pädagogisches
Prinzip heißt "fördern" - nicht auslesen.
Die F.D.P. wirbt für die "Offene Schule" als die liberale Form der
integrierten Gesamtschule und hält sie für die Schule der Zukunft.
Deshalb muß der Gesamtschule eine faire Chance gegeben wer­
den. Sie ist eine wünschenswerte Erweiterung der vorhandenen
schulischen Angebote und ein wichtiger Schritt zur Schaffung von
Chancengleichheit im Bildungswesen. Gesamtschulen müssen an­
geboten und dort errichtet werden, wo sich eine ausreichende
Nachfrage im Elternwillen ausdrückt. Der Staat hat die Verpflich­
tung, das Schulwesen so zu gestalten, daß es gleiche Chancen der

11
:11

:1

Offene Schule

91

Bildung und Ausbildung bietet. Sowohl die Schulen des herkömm­
lichen dreigliedrigen Schulsystems als auch die Gesamtschule müs­
sen als reguläre Bildungsangebote weiterentwickelt werden. Ge­
rade dann, wenn die Schülerzahlen abnehmen, ist die Gesamt­
schule geeignet, auch in kleineren und mittleren Orten ein umfas­
sendes Bildungsangebot aufrechtzuerhalten und lange Schulwege
zu vermeiden.

Gesamtschulabschlüsse

Die Anerkennung der Gesamtschulabschlüsse muß in allen Bun­
desländern auch über 1981 hinaus auf Dauer gewährleistet sein.

Die immer dringender werdenden Schulprobleme von Kindern
ausländischer Eltern können nur bewältigt werden, wenn es ge­
lingt, die von der F.D.P. vorgelegten detaillierten Lösungsvor­
schläge endlich konkret umzusetzen. Dabei muß auch der Wille der
Ausländer selbst berücksichtigt und neben der Integration auf die
Rückkehrmöglichkeit vorbereitet werden. Schwerpunkte politi­
scher Umsetzung sind beim Kindergartenbesuch, bei den Klassen
mit hohem Ausländeranteil und bei der Lehrerbildung zu setzen.
Die notwendig hohen Kosten kommen den Bildungschancen der
deutschen und ausländischen Kinder gleichermaßen zugute.

Mitwirkungsrechte

Die bürgernahe Ausgestaltung des Bildungswesens erfordert einen
größeren Entscheidungsspielraum für die einzelne Schule. Schüler,
Lehrer und Eltern gestalten das pädagogische Konzept der Schule
gemeinsam und bestimmen es mit.

Für die Mehrzahl der Jugendlichen ist eine qualifizierte berufliche
Erstausbildung auch in den 80er Jahren von besonderer Bedeu­
tung. Deshalb ist die sächliche und personelle Ausstattung der be­
rufsbildenden Schulen zu verbessern.

Schüler-Aktivitäten

Da die frühzeitige Einübung demokratischen Verhaltens zentrale
Bedeutung hat, müssen wirksame Formen der Schülermitwirkung,
unzensierte Schülerzeitungen und freie Betätigung politischer
Schülergruppen in der Schule gewährleistet sein.

Innerhalb der beruflichen Bildung sollen die Jugendlichen zu­
nächst eine breite Grundbildung erhalten und darauf aufbauend
eine weiter verwertbare Qualifikation erwerben können. Hierfür
ist die stufenweise Einführung eines 10. Pflichtschuljahres mit be­
rufsorientierten und berufsvorbereitenden Inhalten anzustreben.

Auf Landesebene müssen nicht nur die Eltern und Lehrer, sondern
auch die Schüler zu den anstehenden Entscheidungen gehört wer­
den. Erfahrungen der Schülermitwirkung sollen bundesweit unter­
sucht und verglichen werden.

Freie Schulen

Die Leistungen der Schulen in freier Trägerschaft sind anerken­
nenswert. Sie zeigen in vielen Beispielen, wie erfolgreich eine
selbstverantwortete Zusammenarbeit von Lehrern, Eltern und
Schülern in der einzelnen Schule sein kann. Ihre Ergebnisse sind
oft in vieler Hinsicht pädagogische Herausforderungen der ande­
ren Schulen. Wirksam bleibt dieser pädagogische Wettbewerb je­
doch nur, wenn den Schülern der freien Schule
dieselben anerkannten Abschlüsse zugänglich sind. Daher for­
dert die F.D.P., die Prüfungsbedingungen bei Schulen besonde­
rer pädagogischer Prägung an ihren eigenen Lehrplänen zu
orientieren. Da die Gleichwertigkeit der Lehrziele schon Vor­
aussetzung der Genehmigung freier Schulen ist, braucht und
darf ihren Schülern das Recht nicht vorenthalten werden, nach
den Lehr- und Lernzielen geprüft zu werden, nach denen sie von
Rechts wegen unterrichtet wurden,
der Zugang zu diesen Schulen durch angemessene Beiträge der
öffentlichen Hand zu den Schulunterhaltungskosten finanziell
erleichtert wird.

Schulprobleme aus­
ländischer Kinder

Berufsbildende Schu­
len

Das erste jahr der Berufsausbildung soll ein Berufsgrundbildungs­
jahr sein, das voll auf die folgende Ausbildung anzurechnen ist.
Vorrangig soll das Berufsgrundbildungsjahr flächendeckend ein­
geführt werden. Für alle Berufe ist in Abstimmung mit den Lernin­
halten der Berufsfelder des Berufsgrundbildungsjahres eine ver­
bindliche, sachliche und zeitliche Gliederung für die Ausbildung in
Betrieb und Berufsschule zu erstellen. Weiterhin ist der Ausbau
von zwei- und dreijährigen Berufsfachschulen sowie von über- und
außerbetrieblichen Lehrwerkstätten in organisatorischer Anbin­
dung an berufsbildende Schulen voranzutreiben.
Die Abstimmung und Verbindung von allgemeiner und beruflicher
Bildung bleibt ein erklärtes Ziel der Freien Demokraten. Sie er­
möglicht eine bessere Vorbereitung auf den Beruf bzw. das Stu­
dium.

Lebenslanges Lernen

Bildung und Ausbildung können aber nicht mit einem einmal er­
reichten Bildungsabschluß beendigt sein. Der Grundsatz des Er­
werbs einer speziellen Berufsqualifikation ist zu ersetz~n durch das
Prinzip der wiederholten Lernphasen. Dieses Prinzip des lebens­
langen Lernens baut auf den Erwerb berufsbefähigender Grund­
qualifikationen auf und sieht die Einschaltung weiterer Qualifizie­
rungsphasen während des Berufslebens vor. Der Ausbau der Wei-

92

93

•
.

,.­

,~", b~<"
..

terbildungsangebote muß verstärkt Ansätze zur Einübung von So­
zialverhalten berücksichtigen und ein weites Spektrum an allge­
meinen, politischen und berufsbezogenen Themen beinhalten.

Bildungsurlaub

Auch für diesen Zweck ist auf Bundesebene eine gesetzliche Rah­
menregelung für die befristete Freistellung von beruflicher Tätig­
keit (Bildungsurlaub) auf der Grundlage vorliegender Erfahrun­
gen in einzelnen Bundesländern und aufgrund internationaler
Verpflichtungen des Bundes anzustreben.

Qualifikationen

Die Freien Demokraten sehen auch in der Berufsaus- und Weiter­
bildung einen Zugang zum Hochschulstudium.
Der Erwerb der bestmöglichen Qualifikation für den einzelnen ist
sowohl für ihn als auch für die Gesellschaft wertvoll. Dabei beste­
hen auch gegenseitige Abhängigkeiten des Bildungs- mit dem Ar­
beitsmarkt- bzw. Beschäftigungssystem.
Eine Politik der Mehrfachqualifikation und des Qualifikationsvor­
rates ist sowohl angesichts der zurückgehenden Jahrgangsstärken
der nachwachsenden Generation als auch der zunehmend export­
orientierten Wirtschaft mit hohen Bildungsanforderungen notwen­
dig und sinnvoll. Sie ermöglicht Mobilität der Beschäftigten, die
Bewältigung neuer und alternativer Entwicklungen und die aktive
Teilhabe an der Gestaltung der Zukunft.

Hochschulpolitik

Die Hochschulen stehen als Zentren ~issenschaftlicherForschung
und Lehre in gesellschaftlicher Verantwortung. Für die nächsten
Jahre ist es den Hochschulen zu ermöglichen, in eigener, durch alle
Gruppen getragener Verantwortung die Ausbildung größerer Stu­
dentenzahlen durchzuführen und zugleich durch Studienreform zu
verbessern sowie die Probleme der Forschung und des wissen­
schaftlichen Nachwuchses anzugehen. Auch die sozialen Probleme
der Hochschulangehörigen, insbesondere der Studenten, sind zu
lösen.
Im einzelnen bedeutet dies:
- Das Bürgerrecht auf Bildung muB auch im Hochschulbereich
von jedem als individuelle Bildungschance wahrgenommen
werden können. Dies steht auch nicht im Gegensatz zu den Be­
dürfnissen der Gesellschaft, da vertiefte Bildung und Ausbil­
dung berufliche Mobilität und Arbeitsqualität erhöhen.

_ Die noch bestehenden Zulassungsbeschränkungen sind daher
soweit wie möglich abzubauen. Solange noch Zulassungsbe­
schränkungen bestehen, ist die Berechnung der Landesquote in
der Weise zu ändern, daß ausschließlich der Anteil der Hoch­
schulzugangsberechtigungen, nicht aber der Anteil der Gesamt­
bevölkerung berücksichtigt wird. Nur so ist gewährleistet, daß
Ungleichheiten zwischen den Ländern beseitigt werden und daß
derjenige Teil der Bevölkerung, der allein auf die knappen
Plätze Anspruch erheben kann, auch wirklich angemessene
Zugangschancen erhält. Der Zentralstelle für die Vergabe von
Studienplätzen (ZVS) dürfen keine neuen Aufgaben übertragen
werden. Sie ist schrittweise abzubauen.

Numerus clausus

Durch besondere Maßnahmen ist dafür Sorge zu tragen, daß die
in den nächsten Jahren bevorstehende erhöhte Zahl von Stu­
dienberechtigten nicht durch neue Zulassungsbeschränkungen
an der Wahrnehmung ihrer Bildungschancen behindert wird.
Diese Maßnahmen sind an den Studienfachwünschen der Be­
werber zu orientieren und müssen gewährleisten, daß auch den
zusätzlichen Studenten ein ordnungsgemäßes, an der Forschung
orientiertes Studium angeboten wird.
- Die Anstrengungen der Hochschulen, die Qualität des Studiums . Qualitätsverbesserung
zu verbessern, sind - soweit sie während der letzten Jahre des
quantitativen Ausbaus wegen zurückstanden - verstärkt wieder
aufzunehmen. Dabei sind die Ziele des Studiums, die Studenten
zu forschendem und exemplarischem Lernen, zu kritischem wis­
senschaftlichen Arbeiten sowie zu demokratischem Handeln in
Berufswelt und Gesellschaft zu befähigen sowie die Schaffung
einer Struktur von aufeinander bezogenen Studiengängen zur
Richtschnur zu nehmen.
- Entsprechend der Novellierung des Hochschulrahmengesetzes
ist in sämtlichen Landesgesetzen klarzustellen, daß Zwangs­
maßnahmen gegen den einzelnen Studenten kein geeignetes
Mittel sind, um eine zeitliche Begrenzung der Studienplanzeiten
zu erreichen. Die Regelstudienzeit ist im Hochschulrahmenge­
setz ersatzlos zu streichen.

Keine Regelstudienzeit

Die zentralen überregionalen Studienreformkommissionen ha­
ben sich auf Rahmenbedingungen zu beschränken, die die Yer­
gleichbarkeit der Studiengänge an den einzelnen Hochschulen
gewährleisten und Obergangsmöglichkeiten zwischen den
Hochschulen offenhalten. Der Dialog zwischen den überregio­
nalen Kommissionen und den Betroffenen an den Hochschulen

Studienreformkommis­
sionen

94

95

.,._­

ist wesentlich zu verstärken, denn die Hochschulen sind für die
Ausgestaltung der Studiengänge zuständig.

Lebenshaltungskosten soll in Zukunft jährlich erfolgen; der
Pflichtdarlehensanteil ist abzuschaffen.

Hochschulkonferenzen

Die F.D.P. setzt sich ein für die Errichtung von Bundes- und
Landeshochschulkonferenzen, die eine überregionale Vertre­
tung und Entscheidungsgremien der Hochschulen darstellen, in
der die einzelnen Gruppen der Hochschulen (Professoren und
Assistenten, Studenten, wissenschaftliches und technisches Per­
sonal) unmittelbar und gleichberechtigt vertreten und als Grup­
pen verfaßt sind. Solange es keine Hochschulkonferenzen gibt,
sollen die studentischen Vertreter in überregionalen Gremien
und Studienreformkommissionen durch bestehende überregio­
nale Vertretungen, wie die Bundesfachtagungen der Vereinig­
ten Deutschen Studentenschaften, vorgeschlagen werden.

Studentenberatung

Die Reform der Studiengänge ist zu verbinden mit der Einrich­
tung einer umfassenden Studentenberatung, deren Aufgabe
auch darin besteht, über die verschiedenen, sich teilweise wider­
sprechenden Aussagen über berufliche Aussichten nach Stu­
dienabschluß zu informieren. Derartige Informationen sowie
eine Einführung in Gegenstand und Arbeitsweise des gewählten
Faches und seine Situation als Student sind innerhalb des ersten
Semesters im Rahmen einer Orientierungsphase anzubieten.

- In Anbetracht der durch steigende Studentenzahlen sich rasch
verschlechternden Wohnraumsituation für Studenten ist dafür
zu sorgen, daß alle Studenten eine angemessene Wohnmöglich­
keit finden. Dabei ist der Gefahr einer studentischen Isolierung
zu begegnen. Ein hierfür erforderliches Notprogramm muß ne­
ben dem Bau von kleineren, in die Städte integrierten Wohn­
heimen auch andere Maßnahmen umfassen, wie finanzielle För­
derung von Baumaßnahmen, die die zusätzliche Aufnahme von
Studenten in vorhandene Bauten ermöglichen, Sanierungen von
leerstehenden Altbauwohnungen, Anmietung und Unterver­
mietung von Wohnungen durch die Studentenwerke, sowie ­
sobald die Frage der Fehlbelegungen im sozialen Wohnungsbau
gelöst ist - die Vergabe von Sozialwohnungen an Studenten.

Forschung

Demokratie in den
Hochschulen

BAFöG

96

Die Forschungstätigkeit der Hochschulen ist transparenter zu
gestalten. Dazu gehört neben einer Verbesserung der For­
schungsberichterstattung auch eine Offenlegung der For­
schungstätigkeiten im Auftrage Dritter. Für die langfristige Si­
cherung der Forschung an den Hochschulen sind die Berufstä­
tigkeit und soziale Absicherung der wissenschaftlichen Mitar­
beiter und des wissenschaftlichen Nachwuchses neu zu regeln.
Die innere Struktur der Hochschule muß demokratisch sein.
Dies erfordert insbesondere die Sicherung einer autonomen,
verfaßten Studentenschaft in allen Hochschulgesetzen. Das gilt
auch für die Bundeswehrhochschulen. Zu der Sicherung der
Stellung der Studentenschaft im demokratischen Prozeß der
Hochschule gehört auch die Abschaffung des besonderen Ord­
nungsrcchts für Studenten. Diese beiden letzten Punkte sind in
allen Bundesländern durch eine Änderung des Hochschulrah­
mengesetzes gleichmäßig durchzusetzen.
Die Anpassung der Höchstbeträge der Ausbildungsförderung
(BAFöG) sowie der Elternfreibetrag an die Entwicklung der

Wohnsituation der
Studenten

Der Ausbau des Hochschulwesens im zurückliegenden Jahr­
zehnt und die geburtenstarken Jahrgänge bei den Hochschulab­
solventen im kommenden Jahrzehnt bieten die Chance, der Wis­
senschaft und Forschung zusätzliche Impulse zu geben. Der
Bund muß durch eine Neuordnung der Förderung des wissen­
schaftlichen Nachwuchses seinen Beitrag dazu leisten, der zu­
gleich auch die Berufschancen der steigenden Zahl junger Wis­
senschaftler im nächsten Jahrzehnt verbessert.

Neue Chancen für die Kultur
Für Liberale gehören Freiheit und Kultur eng zusammen. Die
F.D.P. bekräftigt ihre Auffassung, daß liberale Kulturpolitik un­
verändert als obersten Grundsatz Pluralität und Freiheit der künst­
lerischen Meinungen und Ausdrucksweisen zu beachten und zu
fördern hat. Die Sicherung der Freiheit der Kunst und der Freiheit
eines jeden Künstlers ist Erfüllung eines Gebotes unserer Verfas­
sung. Das Grundrecht der Freiheit der Kunst erlaubt keinerlei Re­
striktionen gegenüber Kunst und Künstlern. Nur seine uneinge­
schränkte Gewährleistung garantiert die volle Verwirklichung der
freiheitlichen demokratischen Grundordnung.

Liberale Kulturpolitik

Unser Staat versteht sich als Kulturstaat, der die Garantie der Frei­
heit der Kunst in Artikel 5 Abs. 3 GG schützend und fördernd zu
verwirklichen hat. Wachsende Freizeit und zunehmendes Bil­
dungsbedürfnis immer breiterer Kreise erfordern ein umfangrei97

cheres und breiteres kulturelles Angebot, das auch zur Eigentätig­
keit anregt, sowie verstärkte Kulturförderung.

weil hier die Gefahr der menschlichen Verödung und Reduzierung
besonders stark ist.

Förderung durch
Anderung des Steuer­
rechts

Der Verpflichtung des Staates zu aktiver Kultur- und Künstlerför­
derung ist auch durch Änderung steuerlicher Vorschriften Rech­
nung zu tragen. Dies betrifft z.B. die steuerliche Gleichbehandlung
von kulturellen Aktivitäten im Vergleich zu wissenschaftlichen und
staatsbürgerlichen Aktivitäten sowie steuerliche Begünstigungen
beim Aufwand für Kunst und Kultur und die steuerliche Berück­
sichtigung der besonderen Berufssituation von Künstlern.

Die F.D.P. knüpft an die große kulturelle Tradition Deutschlands
als Bestandteil der Kultur Europas an. Liberale Kulturpolitik sieht
ihre Aufgaben in diesem verpflichtenden Zusammenhang, der ge­
gen jede ideologische Verhärtung das Gebot der Toleranz ebenso
verlangt wie den Zugang aller zur zeitgenössischen Kultur.

Künstlersozialversiche­
rung

Der Sozialversicherungsschutz (Renten- und Krankenversiche­
rung) für Künstler muß mit der vom Gesetzentwurf der Bundesre­
gierung verfolgten Zielsetzung rasch verwirklicht werden.

Kulturfonds und
Bundeskulturrat

Die unbestrittene Kulturhoheit der Länder darf nicht ausschließen,
daß der Bund in eigener Regie und alleiniger Zuständigkeit mäze­
natisch tätig wird. Die F.D.P. unterstützt deshalb die Schaffung ei­
nes Literaturfonds, eines Musikfonds und eines Kunstfonds. Die
F.D.P. fordert die Bildung eines demokratisch organisierten Bun­
deskulturrates. Eine Kunst- und Kulturförderung ohne Mitwir­
kung der Künstler birgt die Gefahr des staatlichen Dirigismus in
sich.

Keine rein nationale
Kulturpolitik

Liberale Kulturpolitik darf sich nicht nationalstaatlich isolieren.
Sie fordert eine europäische Kulturpolitik, die unter Wahrung der
regionalen und historischen Besonderheiten europäische Zukunft
formuliert. Ebenso hat liberale Kulturpolitik im Bereich der Ent­
wicklungspolitik die eigenständigen regionalen und nationalen
Unterschiede zu wahren. Die auswärtige Kulturpolitik hat die
Vielfalt der kulturellen Erscheinungen in der Bundesrepublik un­
eingeschränkt und unzensiert widerzuspiegeln.

Kulturelle Bildungspo­
litik

Kulturförderung ist ein eigenständiger Bereich der Gesellschafts­
politik. Sie muß der Kultur auch in der Bildung den gleichen Stel­
lenwert verschaffen wie der Wissensvermittlung. Kulturelle Bil­
dungspolitik muß im gesamten Bereich der Bildung - von der früh­
kindlichen Erziehung bis zur Altenbetreuung - dazu beitragen, die
verschütteten musischen Fähigkeiten, Phantasie und Kreativität
freizulegen und zu fördern. In allen Institutionen, in denen Men­
schen über längere Zeit direkter staatlicher Betreuung unterliegen,
ist Kultur vielseitig anzubieten bzw. sind vorhandene Initiativen zu
fördern. Dies gilt auch für die Bundeswehr, die Anstalten des Ge­
sundheitswesens und der Altenpflege sowie für den Strafvollzug,

98

99

Verantwortlich: F.D.P.-Bundesgeschältsstelle, Thomas-Dehler-Haus, 5300 Bonn 1
Herausgeber: liberal-Verleg GmbH, Thomas-Dehler-Haus, 5300 Bonn 1
Druck: Rheindorff Köln

