Wahlprogramm
zur Bundestagswahl 1969
der Freien Demokratischen Partei
„Praktische Politik für Deutschland Das Konzept der F.D.P.“
(Beschlossen auf dem Bundesparteitag
in Nürnberg am 25. Juni 1969)

_________________________
Quelle/Zitierweise: ADL, Druckschriftenbestand; Signatur D1-65
Archiviert als PDF-Dokument; Signatur IN5-112

Archiv des Liberalismus
2008.01.28 09:12:59 +01'00'

:'~:.l

Praktische Politik fOr Deutschland - Das Konzept der F.D.P.
verabschiedet vom 20. Ordentlichen Bundesparteitag
der Freien Demokratischen Partei am 25. Juni 1969 in Nürnberg.

j
)'

i

.J

INHALT

Präambel

;

3

I. Eine Verfassung für freie Bürger . . . . . . . . . . . 3
Direkte Demokratie (4) - Wahlalter und Volljährig­
keit (4) - Parteienverbot (5) - Meinungsmonopole
(5) - Justiz- und Strafrechtsreform (6) - Kirche und
Staat (6) - Föderalismus (7).

11. Neue Lebenschancen in einer offenen Gesellsdlaft . . . 7
Chancengleichheit (7) - Offene Schule (8) - Erwachse­
nenbildung (8) - Gesamthochschule (9) - Lehrerbildung
(9) - Forschungsförderung (9) - Bundeskompetenz im
Bildungswesen (10) - Sportförderung (10) - Mitbestim­
mung (10) - Vermögensbildung (11) - Altersversor­
gung (12) ­ Krankenversicherung (13).
III. Wlrtsdlaftspolitik des Fortsdlrltts

. . . . . . . . 13

Unternehmensgrößen (14) - Vorbeugende Fusionskon­
trolle (14) - Verkehrspolitik (14) - Agrarpolitik (15)
- Konjunkturpolitik (15).
IV. Deutsche Politik für eine europäisdle Friedensordnung . 16
Atomwaffensperrvertrag, Hallsteindoktrin (16) ­ Staats­
vertrag mit der DDR (17) - Sicherung West-Berlins (18)
- Mitgliedsdlaft in der UNO (18) - Alleinvertretungs­
anspruch (18) - EWG, Europapolitik (18) - Reform der
Landesverteidigung (19) - Friedensforschung (19) ­
Europäische Sicherheitskonferenz (19) - Dritte Welt,
Entwicklungspolitik (19).
Zusammenfassung

. . . . . . . . . . . . . . . 20

Präambel
Am 28. September 1969 stellen die Wähler die Weichen für
die Politik der 70er Jahre.
Ungelöste Probleme sind die Hinterlassensdlaft der Regie­
rung der großen Koalition. Dieses Kartell der Unbeweglidlkeit
hat die Reformen nidlt eingeleitet, um derentwillen sie angeb­
lidl gebildet worden war. Die Unzufriedenheit der Bürger wädlst.
Die Kluft zwisdlen den Generationen wird größer.
Die Freie Demokratisdle Partei will unsere freiheitlidle Ver­
fassung mit neuem Leben erfüllen. Sie wird verhindern, daß die
Politik in Deutschland weiter erstarrt. Sie mißt die Politik von
heute an den Erfordernissen der Welt von morgen.
Das Angebot der F.D.P. an ihre Wähler ist deshalb eine
Innenpolitik vernünftiger Reformen, eine Wirtsdlaftspolitik des
Fortsdlritts und eine selbstbewußtere Außenpolitik.

I.

·l

Eine Verfassung für freie Bürger

Die große Koalition hat unseren Staat mehr sdlledlt als redlt
verwaltet und noch weniger für die Zukunft getan. Sie baut
autoritäre Sdlranken auf und weicht der öffentlichen Diskussion
aus. Widltige politisdle Entscheidungen fallen in grauen Zonen
der Demokratie, wie in der "Konzertierten Aktion" oder im
"Kreßbronner Kreis Die heutige parlamentarische Praxis trägt
dazu bei, daß unsere Bevölkerung der Politik entfremdet wird.
Parlament und Bürger werden immer wieder vor vollendete
Tatsadlen gestellt. So wurden zum Beispiel die Notstandsgesetze
hastig und ohne ausreidlendc öffentlidle Diskussion verabschie­

Graue

Zonen der
Demokratie

M

•

Herausgeber: Bundesvorstand der F.D.P., 5300 Bann, Banner Talweg 57,
Telefon: Bann (02221) 224001; Druck: Strüder KG, 545 Neuwied.

2

3

Durchschau­
barkeit der
Politik

det. Deshalb verlangt die F.D.P. die Durchschaubarkeit unserer
Politik.
Wir haben ein freiheitliches Grundgesetz, das dem einzelnen
Mitwirkung verspricht. Aber viele Bürger empfinden, daß es
nuf ihre Stimme nicht ankommt. Wir haben ein demokratisches
Grundgesetz, das Veränderungen ohne Revolution möglich
machen soll. Aber viele Bürger empfinden die Verhältnisse, in
denen sie leben, als unabänderlich.

Ver­
änderung
erstarrter
Formen
Volks­
begehren

Direktwahl
des Bundes­
präsidenten

Viele soziale und politische Formen sind erstarrt, ohne
daß Wege zu ihrer Veränderung sichtbar werden. Hier sieht die
F.D.P. die Ansatzpunkte für ihr Konzept einer Verfassung für
freie Bürger.
1. Neue Formen direkter Demokratie müssen dem Bürger mehr
Einfluß geben.
Wenn Parlamente und Regierungen ein wichtiges Problem
nicht anfassen, müssen die Bürger sie durch Volksbegehren
dazu zwingen können.
Der Bundespräsident ist Repräsentant des ganzen Volkes.
Deshalb muß er von den Bürgern - in direkter Wahl ­
gewählt werden. Sie sind damit aufgerufen, selbst zu be­
urteilen, wer für das höchste Amt im Staat am besten ge­
eignet ist.
Eine Verlängerung der Legislaturperiode auf 5 Jahre ver­
mindert den Einfluß des Bürgers und wird daher abgelehnt.
2. Der Staat, der seinen Bürgern frühzeitig entscheidende
Pflichten auferlegt, darf ihnen entscheidende Rechte nicht
vorenthalten. Deshalb ist die F.D.P. für die Herabsetzung
des aktiven Wahlalters auf 18 Jahre sowie eine entspre­
chende Herabsetzung des passiven Wahlalters. Auch die
Volljährigkeitsgrenze muß auf 18 Jahre gesenkt werden.

Wahlalter
18

3. Der Bürger soll in den politischen Parteien stärker mitarbei­
ten, um dadurch die Möglichkeit wahrzunehmen, bei der
Aufstellung der Kandidaten für die Wahlen, wie auch bei
der Willensbildung mitzuwirken. Die innere Struktur der
Parteien muß dem Rechnung tragen. Die Aufstellung der
örtlichen Kandidaten soll öffentlich erfolgen.
Der Bürger soll nidlt nur die von ihm bevorzugte Partei
wählen können, sondern mit seiner Stimme auch die von
den Parteien aufgestellte Reihenfolge der Kandidaten auf
den Listen verändern können.

Kandida­
tenauswahl

4. Die unterschiedlichen politischen Auffassungen der Bürger
müssen sich in verschiedenen politischen Parteien ausdrük­
ken können. Auch politische Organisationen mit unbeque­
men Meinungen müssen ihre demokratische Chance erhal­
ten - wie es im Grundgesetz steht. Ein Parteienverbot, das
in einem freiheitlichen Staat nur letztes Mittel sein kann,
muß befristet ausgesprochen werden.
5. Der Bürger muß prüfen können, wie die von ihm gewählten
Parlamentsmitglieder entscheiden. Die namentliche Ab­
stimmung muß zur Regel werden und dadurch die politische
Verantwortung des Abgeordneten sichtbar machen. Parla­
mentsausschüsse müssen grundsätzlich öffentlich beraten.
Die Ausschüsse sollen zur Klärung von Sachfragen bei allen
wichtigen Entscheidungen Vertreter der betroffenen Grup­
pen sowie Sachverständige öffentlich anhören. Die Regie­
rungsvertreter sind verpflichtet, sich vor dem Ausschuß und
in Gegenwart der Angehörten zu deren Ansicht umfassend
zu äußern.
6. Demokratie braucht objektive Information und Vielfalt der
Meinungen.

Eine gesetzliche Regelung muß verhindern, daß Meinungs­
monopole die Informations- und Meinungsfreiheit beschrän­
ken. Wirtschaftlicher Einfluß von Verlegern darf nicht in
politische Macht umgemünzt werden. Daher sind die recht­
lichen Voraussetzungen für eine Begrenzung der Markt­
anteile zu schaffen.

Verschie­

dene poli­
tische Au/­
fassungen
-Elemente
der Demo­
kratie

Kontrolle
des Parla­
ments durch
den Bürger

Schutz vor
Mißbrauch
von Mei­
nungs­
monopolen

Die klare Abgrenzung der Verantwortlichkeit von Redak­
tion und Verlag ist in einem Redaktionsstatut festzulegen.
7. Der Bürger hat das Recht auf Entfaltung und Schutz seiner
Persönlichkeit. Die geplante Vorbeugehaft und die zum Teil
rechtsstaatswidrigen Notstandsgesetze bewirken das Ge­
genteil. Sie unterwerfen den Bürger einer falsch verstande­
nen Staatsräson.

Revision
der Not­
stands­
gesetze

Die F.D.P. fordert deshalb eine erneute Diskussion der Not­
standsgesetze, eine Revision, insbesondere der Vorschriften
über das Abhören von Telefongesprächep, notfalls mit dem
Mittel der Verfassungsklage.
8. Dem Bürger darf sein Recht nicht durch unübersichtliche und
unnötig langwierige Gerichtsverfahren vorenthalten wer­
den. Ein Urteil erfüllt nur dann seinen Zweck, wenn es
rechtzeitig gefällt wird. Die F.D.P. setzt sich dafür ein, daß

4

5

;,

\

Wirksamer
Rechts­
schutz

die Stellung der rechtsprechenden Gewalt im Verhältnis zu
den anderen Staatsgewalten und damit die richterliche Un­
abhängigkeit gestärkt wird. Die Organisation der Gerichte
muß vereinfacht und die Verfahren der einzelnen Gerichts­
zweige einander angeglichen werden. Ein Rechtspflegemini­
sterium soll für alle Zweige der Gerichtsbarkeit zuständig
sein.
9. Das Strafrecht dient dem Schutz des Bürgers, nicht seiner
Kontrolle: Nicht Sünde und Unmoral sollen bestraft werden,
sondern Verbrechen.
Der Vollzug einer Strafe soll nicht der Vergeltung, sondern
muß dem Schutz der Gesellschaft dienen und die Wieder­
eingliederung des Täters in die Gesellschaft ermöglichen.
Deshalb ist die F.D.P. für eine bundeseinheitliche Reform
des Strafvollzugs mit dem Ziel einer wirksamen Resoziali­
sierung.
Auch im Disziplinar-, Standes- und Ordnungsrecht müssen
autoritäre und moralisierende Vorschriften beseitigt werden.

Rechts­
pflege­
ministe­
rium

Strafrecht,
Straf­
vollzug

Unab­
hängigkeit
von Kirche
und Staat

Leistungs­
fähige Ver­
waltung ...

10. Die im Grundgesetz vorgesehene Trennung von Staat und
Kirche ist nicht voll verwirklicht. Es bestehen gegenseitige
Abhängigkeiten, die die Entscheidungsfreiheit sowohl der
Kirchen wie des Staates beeinträchtigen oder beeinträch­
tigen können. Darum wird auch in den Kirchen in einem
neuen Selbstverständnis die Frage nach dem Verhältnis
zum Staat neu gestellt.
Die F.D.P. hält daher den Zeitpunkt für Verhandlungen mit
den Kirchen für gekommen, um
• Konkordate oder Kirchenverträge abzulösen, durch die
die staatliche Bildungspolitik gebunden wird,
• die noch bestehenden Einwirkungsmöglidlkeiten staat­
licher Stellen auf innerkirchliche Entscheidungen zu be­
seitigen,
• die staatliche Kirchensteuer durch ein kircheneigenes Ab­
gabensystem zu ersetzen,
• für die sozialen Aufgaben der Kirchen in der Gesellschaft
aufgabengerechte staatliche Zuschüsse zu sichern.
Die Verpflichtung, bei staatlichen Stellen oder bei Bewer­
bungen die Religionszugehörigkeit anzugeben, ist zu be­
seitigen.
11. Der Bürger hat Anspruch auf eine leistungsfähige Verwal­
tung. In einem modernen Staat müssen Wirtschaft und
Verwaltung leistungsorientiert sein. Deshalb sind Verände­
6

rungen der Ausbildung und neue Möglichkeiten der Fort­
bildung nötig. An die Stelle starrer Laufbahnbestimmun·
gen müssen leistungsbezogene Aufstiegschancen treten.
12. Der Föderalismus als Prinzip der Machtverteilung entspricht
freiheitlichem Verfassungsdenken.
Die Aufgaben von Bund, Ländern und Gemeinden müssen
klar abgegrenzt sein, damit eindeutige Verantwortungen
und wirksame parlamentarische Kontrollen gewährleistet
sind.
Für übergeordnete Aufgaben - wie Forschung und Bil­
dung - muß der Bund zuständig sein. Regionale Aufgaben
erfüllen Länder und Gemeinden besser.

... Lei­
stungs­
bezogene
Aufstiegs­
chancen

Föderalis­
mus und
Bundes­
kompeten­

zen

Die F.D.P. tritt für eine Neugliederung der Bundesrepublik
in gleich leistungsfähige Länder ein. Nur sie garantieren
eine wirksame Zusammenarbeit mit dem Bund und bieten
für alle Bürger gleiche Chancen.
Die F.D.P. sagt, was getan werden muß. Nach 20 Jahren wer­
den Schwächen in der Verfassung sichtbar; deshalb muß die
Verfassung auf diese Schwächen hin überprüft werden.

Reform des
Grund­
gesetzes

Änderungen an der Verfassung dürfen nicht weiterhin zu­
sammenhangloses Stückwerk bleiben. Dazu ist es erforderlich,
daß der nächste Bundestag die institutionellen Voraussetzungen
für die Ausarbeitung eines zusammenhängenden Vorschlages
zur Reform des Grundgesetzes schafft.

11. Neue Lebenschancen in einer offenen Gesellschaft
1. Für die F.D.P. ist die Bildungspolitik Kernstück ihrer Gesell­
schaftspolitik. Bildung ist Bürgerrecht und Aufstiegschance
zugleich. Sie kann dies jedoch nUr sein, wenn sie sich nicht
an kurzfristigen Bedarfserwägungen orientiert, sondern die
Entfaltung des mündigen Menschen mit seinen persönlichen
Anlagen zum Ziele hat. Das gesamte Bildungswesen ist in
einem Zusammenhang zu sehen, in dem Abschlußqualifika­
tionen aller Stufen ohne den Zwang einer starren Reihen­
folge erworben werden können.

Bildung ist
Bürgerrecht

2. Der Verfassungsauftrag von Bund und Ländern nach Chan­
cengleichheit muß endlich für alle Bürger und in allen Tei­
len der Bundesrepublik verwirklicht werden. Daher fordert

Gleiche
Bildungs­
chancen

7

die F.D.P. die Einrichtung einer vorschulischen Ausbildung.
Ganztagsschulen müssen dazu beitragen, soziale Benachtei­
ligungen auszugleichen. Schulpsychologen und Laufbahn­
berater stehen Schülern und Eltern während der ganzen
Ausbildungszeit zur Verfügung. Die staatliche Ausbildungs­
förderung hat die materiellen Voraussetzungen für die
Chancengleichheit zu gewährleisten. Die Ausbildungsförde­
rung hat deshalb familienunabhängig zu erfolgen.

Offene

3. Starre Jahrgangsklassen in allen Fächern und die Schran­
ken zwischen den Schultypen erschweren die Entfaltung der
Vielfalt vorhandener Talente. Die F.D.P. fordert daher die
Offene Schule. Die Offene Schule kennt keine Sackgassen
der Bildung und kein Sitzenbleiben. Durch die Verbindung
von Kern- und Wahlkursen wird die individuelle Förderung
der Schüler erleichtert. Das kommt gerade auch Behinderten
und Hochbegabten frühzeitig zugute.

Schule

Erziehung
4. Ohne eine demokratische Schule können wir keine Gesell­
zu gesell­
schaft von Demokraten schaffen. Die Schule muß in der
schaftlicher

äußeren und inneren Schulorganisation, in Schulverwaltung
und -aufsicht, im Mitwirkungsrecht der Eltern und vor allem
der: Schüler diesem Prinzip Rechnung tragen. In der Didaktik
soll die Einübung kritischen und verantwortlichen HandeIns
in der Gesellschaft stärker als bisher neben die Aufgaben
des Lemens treten. Schule und Lebenspraxis sind durch­
gängig aufeinander zu beziehen.

Verant­
wortung

5. Veränderungen in der Wirtschafts- und Berufswelt sind un­
vermeidlich. Ihre negativen Auswirkungen müssen jedoch
behoben werden, bevor es zu Arbeitslosigkeit kommt. Auch
sie sind eine Herausforderung an das Bildungswesen. Um
Fehlentwicklungen zu vermeiden, ist die berufliche Grund­
ausbildung mit der Offenen Schule zu verbinden. Notwen­
digkeiten der Umschulung sind durch die Konzentration auf
eine begrenzte Zahl von Berufsfeldern zu erleichtern. Syste­
matische berufliche Bildungsberatung soll dazu dienen, Mo­
bilitätschancen und -erfordernisse frühzeitig zu erkennen.

Erziehung
6. Das Bürgerrecht auf Bildung endet nicht mit dem Abschluß
zu beruf­
der ersten Ausbildung. Wer nicht stehen bleiben will, muß
licher
seine Kenntnisse und Fähigkeiten laufend erneuern und er­
Mobilität

weitern. Darum ist die Erwachsenenbildung Aufgabe der
Offenen Schule und der Gesamthochschule. An den Aus­
bildungsstätten müssen in sich geschlossene Ausbildungs­
programme geschaffen werden:
• zur Fortbildung innerhalb des Berufs,
8

• zur Weiterbildung durch Qualifikation in zusätzlichen
Bereichen,
• zur Reaktivierung einer früheren Grundausbildung,
• zum Erwerb weiterer Abschlüsse.
Einen wesentlichen Teil der Erwachsenenbildung leisten der
Fernunterricht und der Einsatz von Massenmedien. Ihre
Rechtsgrundlagen sind unter Einbeziehung der Kontroll­
organe, der Kostenträger und der Prüfungsinstanzen ge­
setzlich zu regeln.
7. In einem offenen Bildungssystem gewinnt die über die
Schulabschlüsse hinausführende Ausbildung (tertiäres Bil­
dungswesen) für immer mehr Menschen an Bedeutung. Die
bisherigen Universitäten, Pädagogischen Hochschulen und
Fachhochschulen werden zu Gesamthochschulen zusammen­
gefaßt. Voraussetzung für das Studium an der Gesamthoch­
schule ist in der Regel eine zwölfjährige Schulausbildung,
die auf verschiedenen Wegen gleichberechtigt erworben
werden kann.
Innerhalb des Gesamthochschulbereiches ist eine den Be­
gabungen und Wünschen der Studierenden angemessene
Differenzierung des Ausbildungsangebots einschließlich
einer stärkeren Gliederung von Forschung und Lehre vor­
zusehen.
Der Offenen Schule muß eine Offene Hochschule entspre­
chen, die Durchlässigkeit auf allen Stufen erlaubt.
Lehrerbildung und -fortbildung sind auf wissenschaftlicher
Grundlage für die verschiedenen Schulstufen neu zu ge­
stalten. Der Lehrerberuf muß der Durchlässigkeit und den
Aufstiegsmöglichkeiten der Offenen Schule entsprechen.
Unabhängigkeit und Eigenverantwortung der Gesamthoch­
schule sollen durch die Globalzuweisung staatlicher Mittel
gestärkt werden. Alle Personengruppen sollen an allen Ent­
scheidungen in allen Instanzen beteiligt werden.
8. Die zentrale Bedeutung der Forschung für Wirtschaft und
Gesellschaft muß in wachsenden öffentlichen Ausgaben für
Forschung und Entwicklung ihren Niederschlag finden. Doch
ist der Fortschritt der Forschung keineswegs nur eine Frage
der Finanzierung. Zur Schaffung sinnvoller organisatorischer
Voraussetzungen der Forschung sind die vom Bund geför­
derten Institutionen und die Einrichtung von Sonderfor­
schungsbereichen nur ein erster Schritt.
9. Dieses Konzept eines liberalen und demokratischen Bil­
dungswesens ist auf die Dauer nur zu verwirklichen, wenn
9

Durch­
lässigkeit

im offenen

Bildungs­
system

Prioritäts­
gerechte
Forschungs­
förderung

Bundes­
kompetenz

der Bund die Zuständigkeit für Entscheidungen im Hoch­
schul- und Schulwesen erhält. Nur so kann die elffache Zer­
splitterung überwunden und ein gemeinsamer Rahmen ge­
sChaffen werden.
Die F.D.P. fordert eine Gesetzgebungskompetenz des Bundes
auCh im Schul- und HoChsChulwesen sowie die Zusammenfas­
sung der Bildungsaufgaben des Bundes in einem erweiter­
ten Ministerium für Forschung, WissensChaft und Bildung.
Sport­
förderung

10. Die F.D.P. fordert von Bund und Ländern, dem Sport ent­
sprechend seiner gesellschaftspolitisChen Bedeutung in die
Bildungs-, Sozial- und Gesundheitspolitik einzuordnen und
ihm den gebotenen Raum und ausreiChende Mittel bereit­
zustellen.

Mitwirkung
des
Arbeit­
nehmers

11. Die F.D.P. will die Mitwirkung und Mitverantwortung der
Arbeitnehmer in den Betrieben stärken. Die paritätische
Mitbestimmung des Montan-Modells schafft dies nicht. Sie
fördert vielmehr neue MaChtkonzentrationen, ohne den
Freiheitsspielraum des einzelnen zu erweitern.
Die F.D.P. fordert:
• Die MögliChkeiten des Betriebsverfassungsgesetzes müs­
sen endliCh voll ausgesChöpft werden. Zusätzlich soll dieses
Gesetz ausgebaut werden.
• Das Recht betrieblicher Minderheiten muß gestärkt wer­
den.
• Jeder einzelne muß über wirtsChaftliChe Lage und Aus­
siChten seines Unternehmens besser unterriChtet werden.

einer Reform der Unternehmensverfassung. Die Uberprü­
fung der Stellung von Geschäftsführung und Kapitalgeber
sowie ihre Beziehung zueinander gehört ebenfalls dazu und
muß in Angriff genommen werden.

l
J

• Für Unternehmen mit mehr als 100 BesChäftigten fordert
die F.D.P. einen von der BelegsChaft direkt zu wählenden
TechnisCh-WirtsChaftlichen Ausschuß, der an die Stelle des
bisherigen WirtsdlaftsaussChusses tritt. Die Unternehmens­
leitung muß ständige Vertreter für die einzelnen Aufgaben­
bereiChe benennen. Uber diesen AussChuß wird es dem ein­
zelnen BesChäftigten ermögliCht, auf Organisation und Lei­
tung des Betriebs einzuwirken.

Ausbau
des
Be triebs­
verfas­
sungs­
gesetzes

• Betriebsrat und TeChnisCh-WirtschaftliCher Ausschuß
haben das ReCht auf umfassende Information durCh die Un­
ternehmensleitung. Ihre Mitglieder müssen Gelegenheit zur
Aus- und Fortbildung für ihre besonderen Aufgaben im
Betrieb erhalten. Hierzu können sie bezahlte Freistellung
beanspruChen.
Ausbau und Verwirklichung betriebliCher Mitwirkung durCh
die Betriebsangehörigen sind nur Teile des Gesamtproblems

\
J

12. Der Bürger siChert durCh seine Arbeit das WaChstum unserer
Wirtschaft; deshalb muß er an diesem Wachstum auch sei­
nen Anteil haben.
• Die Erweiterung von MögliChkeiten der Vermögensbil­
dung ist niCht nur ein Gebot der GereChtigkeit, sondern ver­
bindet auCh verfassungspolitisChe, wirtschaftspolitische und
sozialpolitisChe Zielsetzungen.
• Der Weg hierzu beginnt mit einer allgemeinen Sparför­
derung, die jeden beim Aufbau des Grundstocks eines per­
sönliChen Vermögens in frei gewählter Anlageform - Kon­
tensparen, Wertpapiersparen, Bausparen oder Versicherun­
gen - unterstützt. Hierfür muß die staatliChe Förderung für
die einzelnen Sparformen gleiCh sein. Die Sparförderung
au~ öffentliChen Mitteln muß in einem angemessenen Ver­
hältnis zur Eigenleistung stehen; dabei sind die Bezieher
niedriger Einkommen auCh naCh Maßgabe ihres Familien­
standes besonders zu berücksiChtigen. JegliChe Maßnahme,
die das Ziel hat, private Vermögen umzuverteilen, wird
entsChieden abgelehnt. Dagegen wird die weitere Privatisie­
rung wirtschaftliCher Vermögen der öffentliChen Hand ge­
fordert. Ziel der Vermögenspolitik muß eine sozialgereChte
Beteiligung am volkswirtsdlaftlichen VermögenszuwaChs
sein.
• Die Aktie ist ein wichtiges Mittel der Vermögensbildung
für alle. Die Doppelbesteuerung des Aktiengewinns be­
naChteiligt den Kleinaktionär. Sie muß deshalb aufgehoben
werden. Der Aktiengewinn ist voll dem Einkommen des
Aktionärs hinzuzureChnen und nur einmal mit dem bei
Kleinaktionären niedrigeren persönliChen Steuersatz zu be­
lasten (Teilhabersteuer).

Vielfalt
und
Chancen­
reichtum ...

• Viele Kleinaktionäre legen ihre Aktien in Bankdepots.
Die Banken lassen siCh routinemäßig Vollmacht geben, die
Interessen der Aktionäre wahrzunehmen. Das versChafft den
Banken zusätzliCh starke wirtschaftliChe MaCht - oft zur
Wahrnehmung ihrer eigenen Interessen. Deshalb muß das
Depot-Stimmrecht der Banken so verändert werden, daß die
Interessen der Kleinaktionäre besser vertreten sind. Dar­
über hinaus ist eine klare SCheidung zwischen den Eigen­
interessen der Kreditinstitute und denjenigen ihrer Kunden

. .• für
Eigentums­
bildungin
Bürgerhand

10

11

iL

g~".)

, I .,:'

'~

k

im Wertpapiergeschäft durch Anderung des Kreditwesen­
gesetzes und Börsenrechtes sicherzustellen.
• 1949 war es gemeinnützig, schnell eine große Anzahl von
Wohnungen zu bauen. Deshalb war es gerechtfertigt, die
Bauvorhaben der Wohnungsbaugesellschaft staatlich zu för­
dern. Heute ist es vor allem gemeinnützig, privates Woh­
nungseigentum zu fördern. Darum soll künftig vorrangig
der einzelne Bürger begünstigt werden, damit er Vermögen
in Form von Wohnungseigentum bilden kann. Diesem
Grundsatz soll auch bei der Vergabe öffentlicher Mittel für
den Wohnungsbau Rechnung getragen werden.
Die F.D.P. setzt sich für eine einkommensorientierte und
familiengerechte Differenzierung der Sozialrnieten und für
die Dberprüfung der Möglichkeiten einer Privatisierung auf
dem Wohnungsmarkt ein.
Sozial­
politik der
Sicher­
heit ...

13. Sozialpolitik soll Sicherheit bringen, aber nicht Abhängig­
keit. Nicht Einengung, sondern Stärkung der Eigenverant­
wortung ist das Ziel. Das heißt für die Altersversicherung:

• Jedem Staatsbürger soll eine Altersgrundsicherung ge­
währt werden. Die Mittel sind durch allgemeine Steuern
und einkommensbezogene Beiträge aufzubringen.
• Jeder Staatsbürger ist darüber hinaus zu Invaliditäts-,
Hinterbliebenen- und weiterer Altersvorsorge verpflichtet.
Die Höhe dieser Vorsorge kann sich an einem Prozentsatz
seines Einkommens oder an einem Steigerungssatz der
Grundsicherung orientieren. In der Wahl der Vorsorgeart
und -institution soll weitgehend Wahlfreiheit bestehen.

... nicht

der Ab­

• Dber Grundsicherung und Pflichtvorsorge hinaus ist die
Vermögensbildung auch zum Zwecke der Existenzsicherung
UI;d Altersvorsorge auf breiter Basis zu fördern.
Bereits im derzeitigen System der Alterssicherung muß den
Selbständigen in der gewerblichen Wirtschaft und in den
Freien Berufen der Zugang zu den gesetzlichen Rentenver­
sicherungen ermöglicht werden; Bestand und Weiterent­
wicklung der in diesem Bereich aufgebauten berufsständi­
schen Versorgungswerke dürfen nicht gefährdet werden.
Durch Anderung des Sozialversicherungsrechts ist ein eigen­
ständiger Rechtsanspruch der nichtberufstätigen Ehefrauen
auf Alterssicherung (Hausfrauenrente) zu verwirklichen.

hängig­
machung
des Bürgers

Renten­
anspruch
für Haus­
frauen

14. Die F.D.P. tritt für eine Neuordnung der gesetzlichen Kran­
kenversicherung ein. Diese Reform muß berücksichtigen:

• Die Aufgabenbereiche der gesetzlichen und privaten
Krankenversicherung sind abzugrenzen.
• Der Leistungskatalog für Vorsorge und Rehabilitation ist
zu erweitern.
• Die Wahlfreiheit in der Vorsorge zwischen gesetzlicher
und privater Krankenversicherung ist zu verbessern.
• Alle Angestellten haben ohne Rücksicht auf die Höhe
des Einkommens Anspruch auf Arbeitgeberzuschuß zum Bei­
trag für gesetzliche oder private Krankenversicherung.
• Das Solidarprinzip ist zum Beispiel durch Kostenerstat­
tung oder Beitragsrückgewähr neu zu gestalten.
15. Die Steuer- und Sozialgesetzgebung darf nidlt dazu füh­
ren, daß der Leistungswille und die Leistungsbereitschaft
des einzelnen geschwächt werden.
Arbeitnehmer, die bereit sind, mehr zu leisten, sollen über
den Ertrag der Mehrarbeit frei verfügen können.
Die F.D.P. fordert daher erneut die Befreiung eines be­
stimmten Dberstundenentgelts von Steuern und Sozial­
abgaben.
16. Der bestehende Unterschied zwischen allgemeinen Sozial­
leistungen und Kriegsfolgeleistungen ist durch Abschluß­
gesetze zu beseitigen. Soweit diese Entschädigungen in
Form wiederkehrender Leistungen erfolgen, ist durch regel­
mäßige Anpassung die Teilnahme an der allgemeinen wirt­
schaftlichen Entwicklung zu gewährleisten.

Neuord­
nung der
Kranken­

versiche­
rung

Kriegs­
folgen
abschlie­
ßend regeln
-"

11I. Wirtschaftspolitik des Fortschritts
Ein freiheitlicher Staat braucht eine freiheitliche Wirtschafts­
ordnung. Wie in der politischen, so müssen auch in der wirt­
schaftlichen Ordnung die fortschreitende Entwicklung des Gan­
zen und die Teilnahme des einzelnen gewährleistet sein. Dies
leistet nur die Marktwirtschaft. Denn nur der Wettbewerb
sichert zugleich den Unternehmen und den Verbrauchern einen
möglichst großen Handlungsspielraum. Ein wirksamer Wett­
bewerb kontrolliert und begrenzt die wirtschaftliche Macht.
1. Der technische Fortschritt wird immer stärker zum Motor
der Wirtschaft. Immer schneller ändern sich Rohstoffe, Pro­
dukte, Bearbeitungsverfahren und Vertriebsmethoden.
Diese Entwicklung kann allen nutzen, denn sie schafft
wachsendes Sozialprodukt und steigende Einkommen. Eine
sinnvolle Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung eröffnet
durch diese Entwicklung mehr Freiheit für alle Bürger.

12

13

'\
.

-_ __....... _.......
...

)

Marktwirt­
schaft und
Wett­
bewerb

Technischer
Fortschritt
- Bezugs­
größe der
Wirtschaft

Vielfalt
der Unter­
nehmens­
größen
garantieren

2. Zu einer funktionierenden Marktwirtschaft gehört die Viel­
falt der Unternehmensgrößen. Die Wirtschaftspolitik muß
dafür sorgen, daß alle Betriebsgrößen gleiche Bedingungen
für Start, Entwicklung und strukturelle Umstellungen haben,
denn Klein-, Mittel- und Großbetriebe tragen gemeinsam
zum Wachstum bei.
• Unternehmensgröße ist nur einer von vielen Bestim­
mungsfaktoren unserer internationalen Leistungsfähigkeit,
denn alle Betriebsgrößen sind fähig, dem technischen Fort­
schritt zum Durchbruch zu verhelfen. Eine einseitige Politik
zugunsten von Großbetrieben und Einheitsgesellschaften
schadet daher der Gesamtwirtschaft und bedroht die Rechte
des Bürgers.

Abkehr

von ein­
seitiger

Daher fordert die F.D.P.

Konzen­

• eine Abkehr von der bisherigen Politik der staatlichen
Konzentrationsförderung;

trations­
förderung

• eine Verschärfung der Mißbrauchsaufsicht über markt­
beherrschende Unternehmen;
• eine vorbeugende Fusionskontrolle, um gesellschafts­
politisch unerwünschte, betriebswirtschaftlich nicht erforder­
liche Konzentrationen zu verhindern.
Die F.D.P. will eine Wirtschaftsordnung, in der auf allen
Märkten leistungsfähige Unternehmen unabhängig vonein­
ander und in ausreichender Zahl als Anbieter oder Nach­
frager auftreten.
Gegen
wett­
bewerbs­
verzerrende

Sub­
ventionen
Chancen­
gleichheit
zwischen
Verkehrs­
trägern

3. Die wirtschaftliche Entwicklung ist von ständigen Struk­
turveränderungen gekennzeichnet. Die Betriebe müssen
sich daher rechtzeitig anpassen, um wettbewerbsfähig zu
bleiben. Diese Anpassung kann durch staatliche Hilfen ge­
fördert werden. Sie müssen aber öffentlich begründet und
zeitlich begrenzt sein, damit sie nicht zu wettbewerbsver­
zerrenden Erhaltungssubventionen ausarten.

4. Die F.D.P. fordert eine marktwirtschaftlich orientierte Ver­
kehrspolitik. Die Wettbewerbsbedingungen der Verkehrs­
träger sind daher mit dem Ziel bester Verkehrsbedienung
einander anzugleichen. Marktgerechte Entgelte und ein lau­
terer Wettbewerb ermöglichen eine volkswirtschaftlich sinn­
volle Aufgabenverteilung. Die Chancengleichheit im Wett­
bewerb zwischen privaten und öffentlichen Verkehrsträgern
ist herzustellen. Die bestehenden Wettbewerbsverzerrungen
innerhalb der EWG sind zu beseitigen.
14

~,,;

5. Die Landwirtschaft hat Anspruch auf Teilnahme an der fort­
schreitenden Entwicklung der Gesamtwirtschaft sowie auf
gleiche Wettbewerbsbedingungen innerhalb der EWG. Die
F.D.P. tritt daher für eine Agrarpolitik ein, die rationell be­
wirtschafteten bäuerlichen Betrieben im Rahmen dieser ge­
samtwirtschaftlichen Entwicklung entsprechende Einkommen
sichert. Sie fordert eine aktive landwirtschaftliche Einkom­
menspolitik. Diese besteht aus preispolitischen, kostensen­
kenden und agrarsozialen Maßnahmen. Strukturpolitik ist
nicht Alternative, sondern Bestandteil dieser Einkommens­
politik. Der in der Landwirtschaft notwendige Struktur­
wandel kann nur langfristig, etwa im Wechsel der Genera­
tionen, erfolgen. Er darf nicht durch wirtschaftlichen oder
sozialen Druck erzwungen werden.

sichern

6. Eine aktive Konjunkturpolitik dient der Steuerung der ge­
samtwirtschaftlichen Entwicklung. Die wirtschaftspolitischen
Ziele - Vollbeschäftigung, Geldwertstabilität, wirtschaft­
liches Wachstum und außenwirtschaftliches Gleichgewicht­
lassen sich in der politischen Praxis aber nicht immer zur
gleichen Zeit erreichen. Auch die modernen Entscheidungs­
hilfen machen die Konjunkturpolitik nicht lediglich zu einer
Rechenaufgabe.

Ziele der
Wirt­
schafts­
politik ...

Die Rangordnung der wirtschaftspolitischen Ziele zu bestim­
men ist Aufgabe der Politik. Die F.D.P. will die Vollbeschäf­
tigung. Denn sie schafft ein hohes Sozialprodukt, sie bringt
jedem Arbeitnehmer ein wachsendes Einkommen, sie sichert
seine Freizügigkeit und stärkt seine Stellung in der Ge­
sellschaft. Nur bei Vollbeschäftigung lassen sich die struk­
turellen Veränderungen in modernen Industriewirtschaften
ohne soziale Erschütterungen in Erfolg für alle umsetzen.
Vollbeschäftigung ist auf die Dauer nur auf der Basis einer
stabilen Wirtschafts- und Währungspolitik möglich.

... in der
richtigen
Rangfolge

Voraussetzung hierfür ist unter anderem eine außenwirt­
schaftliche Absicherung gegen den Inflationsimport. Nur
durch eine gleitende Anpassung des Wechselkurses an die
Kaufkraftentwicklung der anderen Währungen können ruck­
artige Aufwertungen vermieden werden.­
7. Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik sind von der Finanz­
politik nicht zu trennen. Die Methoden moderner Finanz­
planung und Finanzkontrolle müssen auch für die öffent­
lichen Haushalte gelten.
15

'\

Bäuerliches

Einkommen

einordnen
Priorität
der Voll­
beschäfti­

gung

8. Der Bürger finanziert mit seinen Steuern den Finanzbedarf
des Staates. Der Bürger hat daher ein Recht auf sparsame
und wirksame Verwendung der öffentlichen Finanzmittel.

Leistungs­
wille des
Bürgers ...

Eine leistungsfähige Volkswirtschaft ist von der Leistungs­
bereitschaft ihrer Bürger abhängig. Die F.D.P. tritt daher für
ein gerechtes Steuersystem ein, das der persönlichen Lei­
stungsfähigkeit des Bürgers entspricht und seinen wirt­
schaftlichen Leistungswillen nicht schwädlt. Die steuerliche
Belastung des Sozialprodukts ist ein wichtiger Gradmesser
für die Freiheitlichkeit der Gesellschaft.

... nicht
durch
Steuern
ersticken

IV.
Außen­
politische
Bestands­
aufnahme

Deutsche Politik für eine europälsdte Frledensordnung

Äußere und innere Politik sind untrennbar. Die leer gewor­
denen Formeln der deutschen Außenpolitik haben zur Unglaub­
würdigkeit der Bundesregierung nach innen wie nach außen bei­
getragen. Die Bestandsaufnahme deutscher Außenpolitik muß
.Formeln und Ziele in gleicher Weise treffen.
Die Bundesrepublik darf nicht länger ein Bild der Unentschlos­
senheit bieten. Sie muß sich befreien von jeder einseitigen Ab­
hängigkeit von ihren Bündnispartnerni sie muß zugleich die im
Kalten Krieg als Gegner angesehenen Staaten als Partner einer
europäischen Friedensordnung begreifen. Deshalb muß unser
außenpolitisches Ziel eine europäische Friedensordnung sein.

Für Hand­
lungsfrei­
heil in der
Außen­
politik

Wir dürfen nicht länger Gefangene der eigenen Formeln sein.
Wir müssen uns mehr Handlungsfreiheit nach Osten, nach
Westen und in der Dritten Welt verschaffen. Die Herstellung
von ~eziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der DDR darf nicht an bedeutungslosen politischen Formeln
scheitern. Die Energie, die bisher vergeudet wurde, um poli­
tischen Ballast mitzuschleppen, kann dann besser genutzt wer­
den:
•

•

für einen gegenseitigen Gewaltverzicht und den Beitritt zum
Atomwaffensperrvertrag, um die Zusammenarbeit der euro­
päischen Staaten zu stärken und ein europäisches Sicherheits­
system zu fördern;
für die Aufgabe des Alleinvertretungsanspruchs und der
Hallstein-Doktrin, damit wir diplomatische Beziehungen mit
allen Staaten aufnehmen können;

•

für Verhandlungen mit der DDR und den anderen Staaten
des Warschauer Paktes;

•

für eine Verbesserung der Lage Gesamteuropas - und damit
auch unserer eigenen - in der Weltpolitik.

Die beiden Supermächte USA und Sowjetunion stehen sich auf
europäischem Boden gegenüber. Ihre Einflußsphären dürfen
nicht zu einer dauerhaften Teilung Europas und damit Deutsch­
lands führen. Deshalb stellt sich die Aufgabe, zunächst ein euro­
päisches Sicherheitssystem mit Garantien der beiden Großmächte
zu schaffen und danach zu einer gesamteuropäischen Zusammen­
arbeit zu kommen.
In Europa eine Entwicklung mit diesem Ziel in Gang zu brin­
gen - das ist das Konzept der F.D.P. für eine selbstbewußte
Außenpolitik.
Hier sind die Schwerpunkte:
1. Nach dem Krieg sind zwei deutsche Staaten entstanden, die

Staats­
vertrag mit
der DDR

Bundesrepublik und die DDR, die zueinander in einem be­
sonderen Verhältnis stehen. Die politische Ordnung der
DDR entspricht nicht den demokratischen Vorstellungen der
F.D.P. Ungeachtet dieser Tatsache tritt die F.D.P. dafür ein,
daß das Verhältnis zwischen Bundesrepublik Deutschland
und DDR vertraglich geregelt wird, um ein weiteres Ausein­
anderleben zu verhindern.
Die F.D.P. hat dafür den Entwurf eines Vertrages vorgelegt.
Dieser Vertrag stellt fest, daß beide deutsche Staaten im
Verhältnis zueinander nicht Ausland sind. Unter den ge­
gebenen Umständen vertreten sie sich gegenüber Dritten
selbst.
Bundesrepublik und DDR vereinbaren den gegenseitigen
Gewaltverzicht und schaffen damit eine Voraussetzung für
ein friedliches Miteinander.

Gewalt­
verzicht

Das ist ein Beitrag zur Uberwindung der Trennung in
Deutschland und zugleich zu einer europäischen Friedens­
ordnung.
2. Die Zukunft West-Berlins läßt sich weder allein durch Sub­
ventionen noch gar durch Emotionen dauerhaft sichern. Zu­
sätzlich zu den Garantien der Alliierten soll ein zwischen
Bundesrepublik und DDR abgeschlossener Vertrag zu einer
dauerhaften Lösung der Berlinfrage beitragen.

Sicherung
West­
Berlins

17

16

\

".l...

ri'

cM

Dieser Vertrag soll sicherstellen:
• den ungehinderten Zugang von und nach West-Berlin;
• eine einheitliche Rechts- und Wirtschaftsordnung in der
Bundesrepublik und West-Berlin - mit den sich daraus
ergebenden außenwirtschaftlichen Konsequenzen;
• die Ubereinstimmung in der politischen Ordnung zwi­
schen Bundesrepublik und West-BeTlin.
UNO·
Beitritt

Fortiall des
Alleinver­

tretungs­
anspruches

3. Als wichtiger politischer und wirtschaftlicher Faktor in der
Welt muß die Bundesrepublik Mitglied der Vereinten
Nationen werden. Die Bundesrepublik darf auf die Mög­
lichkeit, international in der UNO zu wirken, nicht länger
verzichten. Ein Verzicht auf Mitgliedschaft, nur um die Auf­
nahme der DDR zu verhindern, schadet dem deutschen Volk
in seiner Gesamtheit.
4. Mit dem Fortfall des Alleinvertretungsanspruches und der
Hallstein-Doktrin gewinnen wir neue politische Handlungs­
freiheit. Dann kann uns niemand politisch erpressen, indem
er droht, Beziehungen zur DDR aufzunehmen.
In keiner Hauptstadt mehr werden wir unzureichend ver­
treten sein - nur weil die DDR dort eine Botschaft unter­
hält. Die Bundesrepublik hat Botschaften in Moskau, in Bel­
grad, in Bukarest - genau wie die DDR. Was aber dort
richtig ist, kann in anderen Hauptstädten nicht falsch sein.
Diplomatische Beziehungen sind kein Gunstbeweis, sondern
dienen der Vertretung der eigenen Interessen.

Aktive

Europa­
Politik

5. Die Außenpolitik derBundesrepublik muß auch nach Westen
aktiver werden. Die Bundesrepublik soll sich in Brüssel und
bei den übrigen Partnerstaaten dafür einsetzen, daß die bei­
trittswilligen Staaten Mitglied der EWG werden können.
S.ollten sich Struktur und Politik der EWG nicht ändern
lassen, so ist die EWG-Politik gescheitert. Dann muß die
Bundesrepublik - zusammen mit .anderen dazu bereiten
Partnern - nach zusätzlichen Wegen wirtschaftlicher, tech­
nischer und in der Folge auch politischer Zusammenarbeit in
Europa suchen.

Die EWG muß weniger bürokratisch werden. Dafür hrau­
chen wir ein unmittelbar gewähltes europäisches Parlament.
NATO und
Bundes­
wehr

6. Freiheit und Fortschritt sind undenkbar ohne äußere Sicher·
heit. Sie soll heute durch die NATO garantiert werden. In
diesem Verteidigungsbündnis erfüllt unsere Bundeswehr
eine wichtige Aufgabe.

Solange sich in Europa zwei hochgerüstete Machtblöcke ge­
genüberstehen, bleiben Freiheit und Fortschritt gefährdet.
Landesverteidigung ist eine Aufgabe des ganzen Volkes.
Die F.D.P. fordert im Interesse der Bundesrepublik eine
grundlegende Reform der Landesverteidigung im Rahmen
des NATO-Bündnisses. Die Landesverteidigung muß er­
kennbar auf eine Defensivstrategie eingestellt werden. Die
Bundeswehr braucht eine moderne konventionelle Rüstung.

wehr­
dienstes

Die Verkürzung des Grundwehrdienstes auf 12 Monate
strafft die Ausbildung und dient der Wehrgerechtigkeit.
Neben die Verteidigung durch die Streitkräfte tritt gleich­
berechtigt die zivile Verteidigung.
7. Die Trennung des geteilten Europa muß überwunden wer­
den durch eine europäische Friedensordnung, an der sich
Ost und West beteiligen. Eine solche europäische Friedens­
ordnung, deren Dauerhaftigkeit durch den Interessenaus­
gleich zwischen allen europäischen Völkern garantiert wer­
den muß, darf nicht an territorialen Fragen scheitern. Frie­
dens- und Konfliktforschung schafft die wissenschaftlichen
Voraussetzungen dafür, daß dieses Ziel erreicht werden
kann.

Nur ein gesamteuropäisches Sicherheitssystem unter der
Garantie der Supermächte kann das Gegeneinander der
militärischen Pakte in Europa überwinden. Deshalb brau­
chen wir eine europäische Sicherheitskonferenz ohne Vor­
bedingungen, an der sich die Mitglieder der beiden militä­
rischen Pakte und die übrigen europäischen Staaten be­
teiligen.
8. Die F.D.P. versteht Politik gegenüber den Ländern der
Dritten Welt - vor allem Entwicklungspolitik - im Zu­
sammenhang einer weltweiten Friedenspolitik. Deshalb tritt
sie für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit ein, die jede
Einflußnahme auf die innere Struktur-der Partnerstaaten
vermeidet. In erster Linie will die F.D.P. die Zusammen­
arbeit mit Ländern der Dritten Welt fördern, die bestrebt
sind, eine gerechte Einkommensverteilung aller Schichten
ihrer Bevölkerung zu verwirklichen.

1.

18

'\

Verkürzung
des Grund­

•.
­

Keine

territoria­
len Forde­

rungen

Gesamt­

euro­
päisches
Sicherheits­
system

Entwick­
lungspolitik
als weIt­
weite Frie­
denspolitik

Zusammenfassung
Das
Konzept
der F.D.P.
- die prak­
tische
Politik für
Deutsch­
land

In der Zeit der Weltraumfahrt genügen die alten Methoden
nicht mehr. In den 70er Jahren werden nur die Staaten erfolg­
reich bestehen können, die die notwendigen Veränderungen für
die Welt von morgen meistem. Die große Koalition war dazu
nicht in der Lage. Sie hat sich nicht als Anfang eines neuen,
sondern als Ende eines alten Abschnitts der Politik erwiesen.
Das Konzept der F.D.P. ist eine Politik vernünftiger und ent­
schlossener Veränderung. Nur so wird die Glaubwürdigkeit
unseres Staates nach außen und innen garantiert. Nur so kann
eine Gesellschaft entstehen, in der der einzelne seinen Weg aus
einer Vielfalt von Möglichkeiten selbst bestimmen kann.
Die Freie Demokratische Partei fordert alle Bürger auf, bei der
Erneuerung der Bundesrepublik zu einem Staat der offenen
Gesellschaft mitzuwirken.

20

'\

I

~

.

~.~

",,~""

